---
template: vlog-post
title: 12 Elämänohjetta | Käsikirja kaaosta vastaan
slug: /vlogit/elamäakoulu/12-elamanohjetta
date: 2021-06-04 12:15
description: 12 Elämänohjetta | Käsikirja kaaosta vastaan - Oden Elämänkoulu
featuredImage: /assets/12OhjettaKansi.jpg
tags: ["Elämänkoulu"]
videoUrl: https://www.youtube.com/embed/fkNJvqTPI9s
---
## Esittely
 
*12 elämänohjetta: käsikirja kaaosta* vastaan on psykologian professorin Jordan B. Petersonin kirjoittama itseapukirja. Sen tarkoituksena on saada nuoret, varsinkin miehet näkemään oman potentiaalinsa. Maailma on kärsimystä, sen tiesi jo Buddha. Peterson haluaa kuvastaa maailman järjestyksen ja kaaoksen mittelönä, jossa taistelu tapahtuu oman sielusi ytimessä. Luomalla kaksitoista elämänohjetta, pystyt muuttamaan kaoottisen maailman kauniiksi, josta löydät merkityksen ja sen myötä myös onnellisuuden. Tämän kirja-arvostelun tarkoitus ei ole käydä läpi kaikkia kahtatoista elämänohjetta vaan olen tiivistänyt Petersonin puhuttelevimmat elämänohjeet kolmeen eri osioon: *Merkityksen kartta, Totuuden hohtolamppu sekä Elä. Kuole. Toista.*  Ennen kuin menemme itse sisällön purentaan tuon esille kirjan ruusut ja risut kokonaisuudessaan.
 
## Ruusut
 
Jos jotain on todettava professori Petersonin kirjoitustyylistä, niin hän osaa selvästi markkinoinnin perusteet. Kirja on puhuttelevalla ja hauskalla tavalla kirjoitettu. Se oli aika hätkähdyttävää, että yli 5 miljoonan kopion myynyt itseapukirja tuo elämänohjeissaan esille niin YouTube linkkejä professorin luentoihin kuin mainintoja hänen tyttärensä koiran Instagram häsäristä sekä satunnaisesti sijoitettuja hymiöitä, jotta lukija muistaa, että Petersonkin on loppupeleissä vain ihminen. 😊
Jokainen kappale alkaa ja loppuu elämänohjeeseen, koska kuten markkinointi opettaa, toistolla on voimaa. Jordanilla on mahtava mielikuvitus ja kirja ei sisällä pelkästään referenssejä pop-kulttuuriin, mutta myös kristinuskoiseen taiteeseen. *Merkityksen kartan* voi löytää niin lempi fantasiasarjasta kuin raamatun sivuilta, jos siihen uskaltaa tarttua. Kaunein esimerkki tulee jokaisen vanhemman tekemästä uhrauksesta, kun he tuovat lapsen tähän kauniiseen maailmaan. Jokainen vanhempi tietää, että kuten he itse, heidän lapsensa tulevat kuolemaan. Silti teemme lapsia ja kannamme perinteitämme eteenpäin. Tämän kauniin merkityksen Michelangelo on ikuistanut Pieta veistoksellaan.

## Risut
 
Elämänohjeet ovat hyvin nimetty ja jokaiseen kohtaan Peterson tarttuu syvällisesti. Puhuttelevalla tyylillään hän rohkaisee lukijaa rupeamaan seisomaan *selkä suorana ja hartiat taakse vedettynä*, jotta olisit valmis kohtaamaan maailman miehenä. Ainoa risuni tulee siitä, että joskus Peterson rupeaa puhumaan ihan jonninjoutavia.

Esimerkiksi tiesittekö, että koska keskuspankit ovat jatkuvalla tahdilla tulostaneet fiat-rahaa markkinoihin ja jokainen valtio ympäri maailmaa on vain halunnut auttaa suuria yrityksiä, yksi sen seurauksista on ollut köyhien ja rikkaiden välisen eron kasvu eli keskiluokan kukistuminen? No siitä johtuvasta syystä itse avioliitosta on tullut rikkaiden miesten etuoikeus, koska naiset haluavat statusta ja näin ollen yhä suurempi osa köyhistä miehistä ei koskaan pääse avioitumaan.
Saarnaajana Peterson myös huomioi sen pelottavan ominaisuuden joissakin oikeudenmukaisissa ihmisissä. Ihmiset, jotka haluavat taistella oikeuden ja tasa-arvon puolesta välillä ilmaisevat rakkautensa ihmiskuntaan kohtaan. Toivomalla, että puolet planeetasta kuolisi pois. Joskus nämä samat ihmiset kohdistavat oman välinpitonsa omaa sukuaan kohtaan.

Okei…… Entä tämä seuraava: Rautamies elokuvat ovat Hollywoodin fasistisimpia elokuvia kautta aikojen. Mitä!? Joo näin Peterson kirjoittaa. Toki siis ideahan on ihan ymmärrettävissä. Tony Stark on yksityistänyt maailmanrauhan luomalla ydinasettakin tehokkaamman aseen. Hän pitää Iron Man teknologian itsellään eikä kukaan pysty sitä varastamaan tai täydellisesti kopioimaan.  Rautamies myös vaatii ihmisiä noudattamaan hänen mahtinsa alla erilaisia kansainvälisiä sopimuksia ja on valmis lähtemään taistelurintaan omia veljiään vastaan, koska hänen mahtinsa on hänelle tärkeämpää.  
Mutta mitä joku tavallinen jonne, joka vain yrittää selviytyä maailmasta voi tehdä näillä tiedoilla? Mitä harmia tai iloa avioliiton kehityksestä voisikaan saada? Miksi keskittää huomio itsestään pois ja miettiä mitä stalinistit ja natsit ajattelevat. Mitä väliä sillä on ovatko supersankarit aina olleet rikollisia vai ei? Kirja toimii parhaiten silloin, kun Peterson neuvoo lukijaa muuttumaan oman elämänsä Rautamieheksi. Konkreettisilla ohjeilla sekä hyvillä esimerkeillä. Muutamat elämänohjeet menevät enemmän saarnan puolelle, mutta muuten kirja tarjoaa maanläheistä viisautta.

## Kaaoksesta järjestykseen.
 
### Johdanto elämänoppeihin.
 
Totuus on, että itseapupaskaa myydään yhtä tiheään tahtiin kuin tulppaaneita Alankomaissa aikoinaan. Olemme keskellä jonkinlaista merkityksellisyyden tai merkitsemättömyyden kriisiä, jossa tarvitsemme otsalampun ja suunnistuskartan päästäksemme elämän usvan läpi. Varsinkin me milleenialaiset. Ikäryhmä, johon itsekin kuulun. Koen meidän milleenialaisten olevan niin viisain kuin typerin sukupolvi tässä Matrixin verkossa. Jokaisella meistä on mahdollisuus omalla oveluudella muuttaa maailma oman tahdon alle. Synnyimme liian myöhään purjehtiaksemme tuntemattomille mantereille, mutta synnyimme juuri siihen hetkeen, jossa voimme päihittää epätoivoiset globalistieliitit. Muuttumalla digitaalisiksi nomadeiksi, jotka määrittävät oman tulevaisuutensa. Viisas mies aikoinaan sen sanoi parhaiten: ”Raha ei tunne kotimaata”.
Valitettavasti, koska olemme kaikki aktiivisia Matrixissa. Moni meistä on vain antanut internetin orjuuttaa meidät, kun sen kuuluisi tuoda meille vapauden. Seuraamme sivusta muiden onnistumisia ja epäonnistumisia. Nauramme epäonnistumiselle ja vihaamme onnistumista. Vihaamme kun meidän vastapuolemme politiikassa on voittamassa moraaliset debatit, mutta nautimme dopamiinin ekstaasista, kun mestarimme ”servaa” vastustajamme. Silti moni meistä on umpisurkeassa kunnossa. Miten tämä voi olla mahdollista ihmiskunnan kultaisessa aikakaudessa?

Haluan näillä kolmella osalla antaa jokaiselle itsetunnon rohkaisua. Varsinkin teille milleenialaisille, että nyt viimeistään kolmekymppisen ikähaarukassa. Rupeatte toteuttamaan itseänne. Internet on meidän tapa päästä vapaaksi, mutta sinulla pitää olla rohkeutta astua Matrixiin.  Miksi taas minua kannattaisi kuunnella? Noh, kuten yhdeksäs elämänohje sanoo: *Kannattaa olettaa, että henkilöllä, jota kuuntelet, on jotakin tietoa, jota sinulla ei ole.* 😉

## Merkityksen kartta
 
Järjestys on kuin Keski-maan Kontu. Hobitit ovat rauhanomaisia, ahkeria ja turvallisessa ympäristössä asuvia, hiukan naiveja pieniä hölmöläisiä. Kaaos taas on Yksinäinen vuori, jonka järjestö tuhottiin lohikäärme Smaugin valloitettua vuoren itselleen. Maailmassa ei ole deus ex machianaa. Olit sitten Kallion punaviinimultalainen tai Mestarin palvoja. Maailmassa ei ole poliittisia ratkaisuja. Vaikka Greta Thurnberg toisi Lepakkonaisen kanssa kapinan valkoisten heteromiesten valtahierarkiaa vastaan. Vaikka kaikki maahanmuuttajat saataisiin palautettua kotimaahansa kahleissa. Totuus on. Meillä ei ole poliittisia ratkaisuja filosofisiin ongelmiin. Ongelmasi eivät katoa, koska päätit äänestää Vihreitä, Perussuomalaisia, saati sitten Liike Nyttä.   

Kuulumalla johonkin poliittiseen ryhmään. Koemme olevamme nokkelia, mutta jos aidosti uskomme tietävämme tarpeeksi, niin silloinhan totuus vain on, ettemme tiedä tarpeeksi. Jos koet olevasi muita viisaampi, niin eikö siinä samalla muut tule kokemaan samoin itsestään sinua kohtaan?  
Miksi yritämme löytää moitteita toisista, kun meidän pitäisi vain tutkiskella omaa napaamme.  Sitten samalla tutkiskellessamme napaamme tarvitsemme varmistusta muilta, että olemme oikeassa? Nykyinen tietämyksemme ei ole tehnyt meistä täydellisiä, saati sitten rikkaita. Noh, ehkä jotkut meistä ovat onnistuneet kohtalaisen tai äärimmäisen hyvin osakemarkkinoissa, mutta koemmeko olevamme rikkaita? Koemmeko olevamme viisaita?

Elä periaatteissasi. Älä hoe mitä olet. Itseasiassa parempihan olisi, ettet hokisi mihin olet periaatteesi asettanut.  Sinä synnyt ja aloitat shakkipelin kuolemaa vastaan. Sinulla on vain tämä hetki, ja kohta sekin on kadonnut. Jos vain käyttäytyisit kunnollisesti, sinun tekosi vaikuttavat mielentilaasi ja näin teoilla luot käsityksesi maailmasta sekä itsestäsi. Kaikilla toiminnoillasi muokkaat niin tämänhetkistä, kuin huomista ja tulevaa. Kaikki tulevat hyötymään teoistasi, jossa luot järjestössä omaan maailmaasi ja kannat vastuun itsestäsi. Vaikka koko maailma tulisi sinua vastaan, niin senkin vain otat tervetulleena vastaan. Ongelmasi katoavat, kun tavoittelet sitä, mikä on merkityksellistä eikä sitä, mikä on vain hyödyllistä.

Kaaoksen voi siis löytyä sisältä sielustasi. Otetaan esimerkkinä Raamatun Eeva, joka eli Eedenin puutarhassa. Haukattuaan hedelmän hyvän ja pahan tiedon puusta, Eevasta tuli jumalan kaltainen, moraalinen olento. Hänen harmikseen hän ei ymmärtänyt täysin mihin oli menossa, kun kuunteli käärmettä. Eevan mieli avautuu ja hän kokee itsetietoisuuden mahdollisesti ensimmäistä kertaa elämässään eli osaa erottaa hyvän ja pahan toisistaan. Itselleni tämä avasi mielenkiintoisen aatteen, että olisiko myös meidän maailmamme, jossa elämme kuin jumalan puutarhassa, mutta herätessämme huomaammekin, että maailma, meidän maailmamme, ei kaipaa paratiisia, vaan haasteita ja merkitystä. 
Lähtiväthän Reppulitkin pois Konnusta.

## Totuuden hohtolamppu.
 
Järjestyksen luonti alkaa aina totuudesta.  Mieti kuka olet ja mitä haluat saavuttaa tässä elämässä. Vastauksen ei tarvitse ponnahtaa heti ja se voi vaatia vuosien tutkimista sekä työtä, kunnes se viimeinkin valkenee silmiesi edessä. Tärkeintä olisi, että olisit vain rehellinen itsellesi sekä proaktiivinen elämäsi suhteen.

Jos koet, että elämänpelin kortit ovat aina pinottu sinua vastaan…. Ehkä peli on väärennetty…. Jopa sinun omasta tahdostasi! Ehkä vain salaa nautit siitä epätoivoisuuden tunteesta, jotta voit TikTokissa valittaa surkeasta olotilastasi?! Tiedättekö mikä on yksiä elämän kamalimpia paholaisia? Muutamat sanat, jotka kantavat monta muotoa ja merkitystä: (ehkä jotta koska kun jos vaikka kuin kunnes) Ehkä, jos, tai, kun…… Kaikkien pahojen tarinoiden ikuinen pahan alku. Jatkuvilla kiertoilmauksilla ja asioiden jossittelulla luot vain isomman kuopan itsellesi! Kuinka monta kertaakaan nuorempana joustin muiden vuoksi, jotta voisin palkinnoksi saada vain moitteita ja selänpuukotuksia. Olemalla epärehellinen itseäsi kohtaan luot vain ongelmia. Ole rehellinen itsellesi itseäsi varten ja puhu sydämesi pohjasta.
Jokaisen polun valitseminen sisältää oman sisäistetyn suorituskyvyn tahdon halun. Milloin viimeksi kysyit itseltäsi mitä haluat? Minkälaisen vaatimuksen olet antanut itsellesi, jotta olisit tyytyväinen elämääsi vai elätkö vain elämääsi toivoen, että sattumanvaraisesti jokin tai joku toisi sinulle merkitystä surkeaan elämääsi?  Epävarmuus on myrkkyä. Anna sielusi hylätä mielesi tyrannian. Kenen lupaa kysyt tässä maailmassa löytämään oman merkityksesi?  Oletko niin epäröivä ja konfliktia karttava, ettet edes uskalla vakuutta itseäsi tekemään sen, mitä sielusi kaipaa?

Ota oppia elämän aikanasi tehdyistä virheistä ja kanna ne ylpeästi mukanasi. Virheistä löytää viisauden ja voit jakaa kokemuksesi muille. Teoillasi on merkitystä. Sinulla on merkitystä tässä maailmassa, mutta sinulla on oma ristiretkesi, jonka sinun täytyy suorittaa löytääksesi sen.  Uskalla artikuloida ja rehellisyyden nimissä kertoa itsellesi millä määrittelet elämäsi arvon. Minulla oli pitkään vaikeuksia päästä digitaalisen markkinoinnin maailmaan. Tutkintoni oli lähes arvoton, kilpailu oli tiivistä, määräaikaishelvetti oli turhauttavaa ja työkaverit enimmiltä määrin pissaliisoja. Päädyin lopulta kehittämään koodaamisen taitojani entistä tehokkaammaksi ja nykyään koodailen huippulaadukkaita verkkosivuja. Mieti aidosti mitkä haaveesi ovat, ne, joista et edes uskalla rakkaimmallesi kertoa, koska koet häpeää tai noloutta niistä. Huomaat, että ehkä unelma tulla, vaikka kirjailijaksi tai tubettajaksi ei olekaan niin noloa. Sinä määrittelet oman elämäsi arvon.
Stalinistit ja Natsit tiesivät, että maailma saatiin heidän rautaisen nyrkin alle valheiden muodossa. Valehtelemalle kansalleen ja antamalla kansoille vapauden valehdella itselleen. He pystyivät kansanmurhaamaan omia veljiään. Valheet mahdollistavat kaiken. Jopa omien vanhempien vihaamisen.

Meillä kaikilla on enemmän vapaa-aikaa kuin esimerkiksi isovanhemmillamme. Mikään ei estä sinua saavuttamasta unelmiasi paitsi sinun omat valheesi ja tekosyysi. Jos vain kertoisit totuuden itsellesi, jos vain myöntäisit mitä aidosti haluat tehdä tässä maailmassa niin ehkä löytäisit merkityksen elämääsi. Muista myös: vertaa itseäsi siihen, mitä olit eilen, älä siihen, mitä joku muu on tänään.  Kertomalla aina totuuden. Pysyt omissa arvoissasi, jotka kannat mukanasi. Älä yritä olla mielistelijä tai ”neutraali”-pelaaja. Miettikää miten niché markkinalla saadaan juuri oikea kohdeyleisö ja sillä suosio. Ole siis oman elämäsi niché, joka pitää yllä mielipiteensä eikä ole moksiskaan, jos se sattuu eroamaan muista. Puhu totta itsellesi. Meillä digitaalisilla nomadeilla on kaikki työkalut ryhtyäksemme oman elämämme Michelangeloksi, Mozartiksi, Dostojevskiksi tai Aureliukseksi.

Artikuloi omat arvosi ja ole niistä periksiantamaton. Ihmiset kunnioittavat ihmisiä, jotka seisovat selkä suorana ja hartiat rentoina, koska nuo ihmiset tietävät mitä haluavat ja he myös osaavat sanoa ei. Tee sopimus itsesi kanssa, ettet enää ota paskaa niskaasi. Minulla on ammattitaitoni ylpeys, joka kuitenkin vaatii kurinalaisuutta ja täsmällisyyttä. Minunkin on joskus seisottava selkä suorana ja hartiat rentona ja todettava niin asiakkaille kuin esimiehille, että nyt asiat tehdään minun tavoillani. Onnellisuus on merkityksen seuraamus. Kertomalla totuuden itsellesi ja elämällä totuudenmukaisesti. Olet kuin nefilim muiden seurassa. Näe aina totuus. Älä katso unelmaa. Näe aina totuus ja *puhu totta (tai älä ainakaan valehtele)*.

## Elä. Kuole. Toista.


Järjestys ja Kaaos. Jungin viisauksia kunnioittaen Peterson toteaa, että se mikä on sinun moraalisessa arvossa korkein hyve on myös sinun jumalasi.  Miten käyttäydyt, on se mihin uskot kaikista eniten, vaikka vihaisitkin sitä mitä teet. Meillä kaikilla on varjopuolemme, kuten Lepakkomiehellä on Jokeri, Teräsmiehellä on Lex Luthor. Ukkosen jumala Thor aina jahtaa salamannopeaa Lokia. Raamatussa opimme Kainista ja Abelista, ja kuka voisikaan unohtaa Jeesusta sekä Luciferiä? Teemme niin hyvää kuin pahaa. Joskus teemme sitä pahaa mitä emme haluaisi, ja toisinaan myös sitä hyvää mistä haaveilimme pitkään.
Kuten jo totesin, moni meistä milleenialaisista on eksynyt usvaan. Emme osaa tiedostaa syvimpiä halujamme, saati miten keskittää energiaamme mihinkään merkitykselliseen. Pahintahan ovat masentuneet ihmiset. Masentuneet ihmiset vähättelevät itseään ja siitä jatkuvasta vähättelystä he lopulta kokevat olevansa entistä arvottomampia.
Entiset koulukiusatut, kuten esimerkiksi minä, jotkut meistä kärsivät vielä vuosikymmenien jälkeen kouluvuosien haavoista. Haavat haluavat kertoa kiusatulla, että olet arvoton. Mitä arvoton ihminen voisi sitten tehdä? Seisoa selkä suorana ja hartiat taakse vedettynä.
Kukaan meistä ei ole neitsyt Mariaa siveämpi, etenkään kun otamme huomioon varjopuolemme. Tiedostamalla sen, että voisimme olla ilkeitä, kuvottavia sekä pelottavia hirviöitä. Ymmärtämällä mahdollisuutemme olemalla vanhan testamentin Jumalaakin julmempia otuksia. Voisimme ehkä kunnioittaa itseämme sekä olla kurinalaisempia.
Seiso selkä suorana ja hartiat takana. Opettele pitämään rajasi. Ihmiset, jotka aina joustavat muiden tähden aina romahtavat lopulta uupumukseen. Miksi? Oletko itsekäs paskiainen, joka ei haluaisi auttaa muita? Ei ystäväni. Turhaudut, koska haluaisit myös aikaa itsellesi. Haluisit myös käyttää aikaa itseesi ja ruveta tekemään töitä kutsumuksesi eteen. Elä vapaasti juuri niillä periaatteilla, jotka koet itsellesi tärkeiksi. Joudun itse jatkuvasti ongelmiin niin veljieni kuin naisteni kanssa.  Ihmiset yrittävät neuvotella ja saada haluamansa, mutta sinä ystäväni, sinä teet niin kuin minä. Selkä ylpeästi suorana ja sanot ei. Jokainen meistä elää omaa elokuvaamme, jossa me olemme päähahmoja, joten elä se omin ehdoin. Ystäväsi eivät ole sinun vihollisia, mutta jokaisen meistä kuuluu elää omin tahdoin.

Pojat ovat kiinnostuneet asioista. Sen näkee katsomalla miesten ja naisten välisiä uravalintoja pohjoismaista pelkästään. Olemme tasa-arvoisimpia ja sukupuolineutraalisimpia yhteiskuntia koskaan ja sen näkee meidän ammattivalinnoistamme. Pojat nauttivat kilpailusta, jonka takia he eivät halua ottaa vastaan käskyjä. Pojat haluavat uhmata vallanpitäjiä ja kyseenalaistaa sitä. Siksi sinun pitää tehdä vaarallisia asioita. Sinun on otettava riskejä. Tämä on osa sinun olemustasi. Päästä irti sisäinen Prometheuksesi ja uhmaa Olympoksen Zeusta!

Miehistä tulee kovia, olemalla kuin veljiä toisilleen. Salitreenit ovat aina mukavimpia kahdestaan, koska silloin kaveri aina varmistaa, ettei toinen vedä liian löysästi. Miehet välittävät toisistaan. Nostamalla heidät jalustaan. *Hanki ystäviksesi ihmisiä, jotka tahtovat parastasi.* Me olemme tämän maailman kuninkaita ja meidän kuuluu käyttäytyä sen mukaisesti. Riskeeraamalla ”kaiken” yrität selvittää, onko sinusta mihinkään. Ottamalla riskiä katsot sisimpääsi ja selvität, oletko puhuja vai tekijä. Tekemällä vaarallisia asioita opit tuntemaan itsesi paremmin. Passiivisuus johtaa syvempään antisosiaaliseen toimintaan, jonka takia miehet vain päätyvät lopulta internetin syvimpiin nurkkiin ja löytävät itsensä säälittävien miesten runkkuringeistä. Mutta sinun ei tarvitse sinne mennä. Sinä voit sen sijaan olla kuningas.

Koe elämäsi vaikka ritarin tarinana. Olet etsimässä aarrekirstua, mutta sitä vartioi lohikäärme. Rohkeudellasi ja riskinotollasi nujerrat lohikäärmeen, saat aarrekirstun ja jaat sen kyläsi kesken. Lohikäärme siis rautalangasta vääntäen on sinun epävarmuutesi, aarre on sinun mielesi ja sen rikkaudet ovat sinun rohkeutesi tuoma arvo yhteisölle. Näin saat itsesi nostettua hierarkiassa niin muiden kuin omien silmiesi edessä. Seisomalla selkä suorana ja hartiat taakse vedettynä. Olet valmis ottamaan vastaan tämän suuren taakan. Mikä voisikaan olla suurempi vastuu kuin perinteiden varjeleminen? Ilmastomuutoksen taisteleminen ja naisten oikeuksien tasa-arvoistaminen? Sinun oma elämäsi tietenkin. Ystäväni, pystyt muuttamaan tässä maailmassa vain yhden asian ja se on itsesi. Avaa silmäsi ja ymmärrä, että olet vastuussa vain itsestäsi. Muuta tämä kaoottinen maailma, joka vajoaa silmiemme edessä hyväksi. Tao tästä kaoottisesta maailmasta järjestys itsellesi, jotta olisit sen kuningas.
Lopetus.
 
Siinä oli miten kirja-arvosteluni Professori Jordan Petersonin Kahdestatoista elämänohjeesta, kuten huomaatte koko kirjan pointti, on vain saada sinut ryhtymään toimiin. Maailmassa on niin helppoa vain olla kriitikko, mutta jos et pysty tarjoamaan mitään vastineeksi. Et edes itsellesi, niin olet kuin yhtä tyhjän kanssa.

Suosittelen Petersonin kirjaa kaikille itseapupaskasta kiinnostuneille ja varsinkin kaikille, jotka ovat jollain tapaa tutustuneet tai kuulleet Jordan Petersonista. Peterson on kuuluisa hänen väittely kyvyistään ja kaikki ystäväni juuri tietävät Petersonin hänen ”servauksiensa” ansiosta. Kirja sopii juuri heille, koska tässä kirjassa Peterson väittelee lukijalle miksi lukijan pitäisi parantaa omaa elämäänsä ja vieläpä näin vahvalla tarinan kerronnalla. Liian moni meistä keskittyy kritisoimaan maailmaa, mutta tämä kirja tarjoaa paljon tilaa itsepohdiskelulle sekä itsekriittisyydelle. Liian moni meistä luulee, että toisten ihmisten ideologioiden moittiminen tekee meistä jotenkin viisaampia tai paremmassa kontrollissa elämässämme. Eikö asia olekin niin, että koemme olevamme muita älykkäämpiä ja viisaampia, sekä he, jotka ajattelevat toisin kuin me itse, ovat mielestämme typeryksiä. Eikö tämä ole universaali totuus? Me kaikki voisimme haistatella omia pierujamme ja kuvitella olevamme viisaita, mutta jos et edes pysty lähes kolmekymmentä kiloa nostamaan penkkipunnerruksessa, niin oletko edes minkään arvoinen mies?

Kuninkaat! Olkaa kiitollisia siitä, että pääsitte elämään ihmiskunnan kultaisessa ajassa. Vaikka kuinka kärsisit niin ole kiitollinen……… ja aloita jahtaamaan lohikäärmettäsi!