---
template: vlog-post
title:  Avengers Endgame - Elokuva-arvostelu
slug: /vlogit/avengers-endgame
date: 2019-05-01 09:00
description: Avengers Endgame - Elokuva-arvostelu
featuredImage: /assets/AvengersEndgameKarhuteatteri.jpg
tags: ["Karhuteatteri"]
---
Avengers Endgame on oman luokkansa Kuninkaan Paluu.

Vaikka itse elokuva on vain ihan tyydyttävä. On se kieltämättä huikea loppusaneeraus 22-elokuvan ”Ikuisuuden Rautahanska saagaan”. Sillä koskaan aiemmin vastaavanlaista ei ole tehty elokuvien maailmassa ja uskonpa, ettei myöskään tulla tekemään.
Koko Supersankarielokuva vallankumouksen takana on yksi visionaarinen ja kunnianhimoinen sarjakuvanörtti nimeltä Kevin Feige, joka on ollut mukana Hollywoodin supersankarielokuva tuotannoissa jo Bryan Singerin Ryhmä X päiviltä. Se oli juuri Singerin Ryhmä-X, joka konvertoi Feigen sarjakuvien maailmaan. Hänen piti ymmärtää Ryhmä X:än tarinaa tuotannon aikana, miksi nämä trikoopöksyiset nuorisoaktivistit olivat niin suosittuja. Samalla, kun muut Hollywoodin studiot miettivät ja oikein tuskailivat, miten muuttaa heidän omistamiaan sarjakuva hahmoja toimiviksi elokuviksi. Feige vain luki sarjakuvia ja otti niistä sen sielun mukanaan.

Tämä yksinkertainen ratkaisu ei kuitenkaan tullut käytettyä kaikissa studioissa. Sonyn Hämähäkkimies leffasarja tehtiin vain, jotta siinä samalla seinäkiipeilijän leluja saataisiin myytyä.  Muita supersankari elokuvia tehtiin joko ilman suurempia odotuksia tai ihan vain, että oikeudet saatiin pidettyä studiolla. Marvelin osake kärsi huonojen elokuvien myötä, puhumattakaan heidän brändi arvostaan. Korjausliikkeenä oli yksi mahdollisuus. Perustaa oma elokuvastudio ja ottaa elokuvat omien käsien haltuun. Elokuva studio perustettiin vuonna 2005. Marvelin elokuvien strategia oli erinomainen. Olkaa lojaaleja niille hardcore faneille, koska markkinointi termeissä he ovat Innovaattoreitta, jotka kannustavatvarhaiset käyttöönottajat mukaan tuotteeseen. Marvel Studion elokuvat ovatkin siinä vaiheessa, että elokuvat ovat massatuotetta ja Marvelin pitää vain varjella positiotansa kilpailijoilta. Tosin, koska kilpailijat sössivät ihan omalla taidottomuudellaan omat elokuvansa, ei position suojelu ole ollut vielä oikein tarpeen. Feige on siis sarjakuva nörtti, joka pääsi luomaan oman visionsa hänen uusista lempihahmoistaan. Asia, joista lähes kaikki nörtit unelmoivat, mutta vain harva pääse edes toteuttamaan. Oma taustani supersankarisarjakuvien lukemiseen alkoi aika lailla kiitos ensimmäisten Blade, Hämis ja Ryhmä X elokuvien ansioista.  Luin suomennettuja sarjakuvia Stratyszkin hämmästyttävästä Hämähäkkimiehestä samalla kun pääsin tutustumaan Grant Morrisonin uuteen ryhmä x-ään. Myöhemmin rakastuin täysin Ultimate Marvel brändiin, jossa Kostajat esiteltiin uusille lukijoille nykypäivien teemoilla vahvistamana. 

Blade on kyllä edelleen siisteimmistä siistein supersankari, joka on vain niin perhanan aliarvostettu. Miksi Marvel ette tee hahmolla mitään? Blade jatko-osa, rebootti, televisiosarja, Yönvaanijat elokuva, antakaa minulle edes jotain! Ilman David S. Goyerin Bladea, meille ei varmaan edes olisi koko Marvel elokuvauniversumia. Toivon vilpittömästi, että Marvelin yliluonnolliset supersankarit saavat huomiota joskus. Miten olisi vaikkapa Aaveajaja vastaan Hurjapäät elokuva?

Kun Disney osti Marvelin 2010 4 miljardilla, sitä ei koettu nerokkaaksi bisnesostokseksi. Disneyn osake sai turpiinsa, koska Marvel oli myynyt omistuksiensa jo valmiiksi Sonylle ja Foxille. Osakemarkkinat eivät osanneet arvostaa Kapteeni Armottoman, Viikinkijumalan tai Muurahaismiehen vetovoimaa. Merill Lynchin investointipankin skeptiset media-analyytikot eivät voineet ymmärtää yritysostoa mitenkään.

Muistan vielä hämärästi Iron Man elokuvalevityksen. Se oli Finnkinon pienessä teatterissa, jossa taisi minun lisäksi olla pari muutakin. Elokuvasta en odottanut mitään, koska me kaikki olimme silloin Jokerista innostuneita, mutta Rautamies osasi yllättää ja se on edelleen Marvelin elokuvien ehdoton kuningas.Seuraavaksi tuli Thor, jossa oli ainakin tuttuja mukana, koska tietenkin kaikki metallipäät käyvät katsomassa, kun Midgardin puolustaja taistelee Lokia vastaan! Oikeuden Vartijassa oltiin sitten pienemässä salissa, koska kaikki teinitytöt vielä kuolasivat Potterin perään, eivätkä osanneet arvostaa amerikkalaisen perän puolesta.

Feige ymmärtää sarjakuvat, fanit, supersankarien tarinan kerronnan ja hänen tiedollaan Marvelin universumista, hän loi Marvelille aivan oman brändin ja identiteetin, jossa Ryhmä X tai Verkkopäätä ei edes olisi ollut. Asiat ovat muuttuneet ja olemme saamassa uudet ihmeneloset ja ryhmä x elokuvat Mikki hiiren tehtaalta lähivuosina.

22 elokuvaa myöhemmin ja loppupeleissä, suurin osa Marvelin elokuvista ovat kiitettävän tasoisia. Henkilökohtaiset lempparini ovat tietenkin Guardians of the Galaxyt, jossa kakkonen on parempi, kuin ykkönen. Pidetään faktat faktoina. Aiemmin mainittu Rautamies sekä Kapteeni Amerikan saaga. On aivan uskomatonta, miten jostakin hahmosta nimeltä Kapteeni Vitun Amerikka, on tullut kansainvälisesti kaikkien lempi supersankari ja hahmon isänmaallisuutta tai urhoollisuutta ei mitenkään sensuroitu tai vähätelty! Kevin Feige, Russon veljekset, James Gunn, Robert Downey Junior onnistuivat rakentamaan uskomattoman 10 vuoden elokuvasaagan, jota emme ole koskaan näe tai kokemaan uudestaan.
