---
template: vlog-post
title: Gamestonk – Valta sijoittajille? Oden Hunajapurkki
slug: /vlogit/gamestonk
date: 2021-01-31 13:37
description: Gamestonk – Valta sijoittajille?
featuredImage: /assets/GameStonk_kansi_01.jpg
tags: ["Hunajapurkki"]
---
## Intro

Gamestop on oli kuoleman partaalla!  Gamestop on videopeleihin keskittynyt kivijalkakauppa, jonka bisnesmalli on viimeiset 10 vuotta ollut ostaa ja vaihtaa Grand Theft Auto Vitosta sekä Skyrimiä kutistuvalle pelaajakunnalle. Suomessahan koko lafka on jo lopettanut toimintansa. Viimeisten vuosien aikana Gamestop on ympäri maailmaa sulkenut liikkeittänsä niin alhaiseen numeroon, että se on jopa Amerikan keskimääräistä painoa pienempi. Okei okei – tuohan sinänsä ei ole mikään suuri saavutus. Ollaan nyt sentään rehellisiä vakavasta aiheesta.
Videopelit ovat menossa tiheää tahtia täysin digitaalisiksi vuokrakokemuksiksi, mutta jos käymme katsomassa herramme vuonna 2021 tammikuussa Gamestopin osaketta, se on noussut räjähtävät 800%! Mitä ihmettä on tapahtunut?! Oliko Playstation viisi ja sen Sieluton Demoni maailmaa mullistava myyntimyrsky kuin viime vuosikymmenen Wii?  Ostiko Gamestop Bitcoinia yrityksen varoihin? Vastaan näihin kysymyksiin ja enemmän tässä erikoisessa Gamestonk jaksossa! Voin jo nyt vakuuttaa teidät, että tulen paljastamaan tarinasta puolia, joita et tule lukemaan Kauppalehdestä, saati Taloussanomien kolumneista. 😉Aloitetaan kuitenkin maltillisesti ja kerrataan, mikä kylmäosake on sekä mitä shorttaamisella tarkoitetaan.

## Investopedia
 
###  Kylmäosake
 
Kylmäosake on osake, jolla on paljon seuraajia sen potentiaalin mukaan. Sijoittajat kokevat, että osakkeessa saattaa piillä erityisarvoinen ominaisuus, jota markkinat eivät ole vielä huomanneet. Se on siis osake, joka ei ole vielä täyttänyt potentiaaliaan. Tesla kuuluu kyseiseen sarjaan, uskokaa tai älkää. Sähköautojen vallankumous ei ole vieläkään saavuttanut sitä odotettua markkinamullistustaan. Teslan kasvu perustuu myös vahvasti oikean elämän Rautamiehen suosioon. Gamestop kuuluu kylmäosakkeiden sarjaan ja Amerikan suurimmilla institutionaalisilla sijoitusyhtiöillä kuten Vanguardin ja Blackrockilla löytyy Gamestoppia salkuistaan. Muistakaa nuo kaksi nimeä, koska ne ovat tämän tarinan taikurit.  Siirrytään seuraavaksi shorttaamiseen eli lyhyeksimyyntiin.

### Lyhyeksi-myyminen
 
Sanotaan että ystäväsi oli ostanut Cyberpunk 2077 videopelin 60:llä eurolla ennakkoon. Julkaisupäivänä pyydät ja jopa saat kyseisen pelin lainaksi. Aitona ystävänä tietenkin myyt loppuunmyydyn pelin epätoivoiselle isälle, jonka on pakko saada kuumin peli teinirääpälelleen. Vastineeksi jaloudestasi myyt pelin edullisesti 90:llä eurolla. Kulttuurin ja hyvän maun ystävänä tiesit, että Cyberpunk 2077 on täysfloppi ja se tulee menettämään maineensa yhtä nopeasti kuin hintansa. Kaksi viikkoa eteenpäin ostat uuden kopion 30:llä eurolla ja palautat sen ystävällesi. Teit juuri voittoa tuolla 60:llä eurolla. Näin lyhyeksimyymisellä tehdään rahaa. He kokevat jonkin olevan yliarvostettu, lainaavat rahaa osakkeiden ostamiseen, myyvät osakkeet korkeammalla hinnalla ja ostavat niitä takaisin halvemmalla hinnalla. Huom! Heillä on juridinen velvoite palauttaa lainatun määrän osakkeita takaisin.

Lyhyeksimyyjä ja osakkeen omistajat ovat useimmiten suuria institutionaalisia sijoitusyhtiötä. Toinen on suojarahasto ja toinen osakkeen tarjoaja. Suojarahastolla on siis obligaatio osakkeen tarjoajalle. Jos osake on erittäin suosittu, kuten esimerkiksi Tesla, niin kyseisessä osakelainassa on myös korkea korko.

Mikä voisikaan tilanteessa mennä pieleen? Sanotaan, että sama ystäväsi osti myös 500:lla eurolla Playstation 5:n ja saat senkin lainaksi. Myyt kyseisen vempaimen pois piritorilla ja saat vastineeksi kourallisen sieniä. Ei mikään parhain kauppa, muttei sentään huonoinkaan. Ongelma rupeaa häämöttämään oven takaa; koska huomatessasi PS5:n tulleen loppuunmyydyksi ympäri maata, täytyy sinun maksaa uudesta pleikkarista nyt 800 euroa, jotta saat uuden kopion ystävällesi. Teit siis juuri 300 euroa tappiota. Sinulla on obligaatio palauttaa kyseinen Playstation kuin kyseessä olisi lyhyeksi myyty osake.

Tiedoksi siis. Lainanantaja voi siis minä hetkenä tahansa pyytää osakkeensa takaisin. Jos lainanottaja ei pysty palauttamaan osaketta, joutuu hän repimään lompakkonsa auki ja suuresti. Hän ei voi vain maksaa pientä sakkoa, koska hänellä on obligaatio ostaa osake, vaikka se olisi hinnaltaan räjähtänyt taivaisiin. Muistakaa siis aina lukea jokaisen sopimuksen pienet yksityiskohdat. Se voi säästää teitä monelta päänvaivalta.

Vielä mukana? Hyvä. Ymmärrätte varmaan, miksi Gamestop on lyhyeksimyyjien suurennuslasin alla. Olemme pitkään nähneet digitalisaation vaikutuksen kivijalkakauppoihin sekä korona aikalailla sai ihmiset pelkäämään poistumaan pienistä kopeistaan. ”Maalaisjärjellä” Gamestopin olisi kuulunut tanssia viimeiset valssinsa, mutta kuinkas kävikään. Nyt viimein pääsemme itse suuren tarinan aiheeseen. Yksityissijoittajien kansankapinaan suojarahastoja kohtaan!

##  Se ei ole koskaan kyse rahasta…. Vaan viestin lähettämisestä.
 
Kuluneen viikon tarina menee seuraavanlaisesti. Redditin lähes neljän miljoonan yhteisö WallStreetBets (lyhennettynä WSB) huomasi, kuinka moni suojarahasto oli lyhyeksi-myymässä Gamestoppia.  WSB sai nerokkaan idean viime vuoden syyskuussa ostaa ämpärillisen määrän Gamestopin osakkeita, jotta osakkeen hinta nousisi. Lyhyeksi-myyjät joutuisivat nostamaan osakkeen hintaa entisestään, koska heillä on obligaatio osakkeenlainaajille palauttaa lainattu määrä osaketta.  Ongelmahan tulee siitä, kun kaikki haluavat vain ostaa osaketta, mutta kukaan ei halua sitä myydä. Suojarahastojen epätoivoiset kermaperseet joutuvat siis tarjoamaan entistä suurempia rahoja osakkeenomistajille. Tarinan moraalina muistakaa aina hankkia ensin se karhunturkki, ennen kuin rupeatte sitä kaupittelemaan. Muistakaa toverit, kun kyseessä on hyvän ja pahan taistelu, raha on vain väline, jolla lähettää viesti.

Yksi suojarahasto, Melvin Capital on menettänyt jo kolmasosan markkina-arvostaan ja ovat anoneet kuin koirat avustusta niin Yhdysvaltojen pellevaltiolta, finanssivalvonnalta kuin muilta suurilta sijoitusyhtiöltä. Koko skandaalin myötä useat suojarahastot ovat menettäneet yli 6 miljardia dollaria viikon sisällä. Pelaajat ovat siis toden teolla nousseet vastarintaan, kuten Jokeri elokuva ennusti! Mutta onko Reddit toden teolla syyllinen markkinamanipuloinnista? Jos olet utelias tietämään, millä kriteereillä finanssivalvonta voi todeta markkinointimanipulaation, ne ovat seuraavat: Jonkin hinta on saanut teennäisesti luodun inflaation tai deflaation itselleen. Tämä voi tapahtua suoraan ostamisen tai myymisen kautta. Se voi myös tapahtua epäsuorasti median tai salaliittoteorioiden takia.

Finanssivalvojilla on erittäin vaikeaa vakuuttaa niin itselleen kuin muille, milloin sijoitusesineen arvon nousu tai lasku voi johtua manipuloinnista. Onko Inderes-efekti markkinamanipulointia tai Bitcoinin tunteita herättävät vuoristorata? Asia on suurta harmaata aluetta. Jokainen haluaa hyödyntää systeemiä parhaakseen ja säännöt ovat tulkinnanvaraisia. Mutta se, että ostat osakkeen ja päätät pitää siitä kiinni, ei tee asiasta markkinamanipulointia.
Tunteita herättävä WSB on suljettu Redditissä ja myös heidän toinen kotinsa Discordissa on suljettu. Neljä miljoonaa digitaalista yksityissijoittaja-nomadia on vailla kotia, koska Wall Street satutti tunteensa. Vallanpitäjien epätoivoiset taktiikat ovat loppupeleissä vain saaneet sijoittajat heräämään ympäri maailmaa ja nyt niin aasialaiset kuin suomalaiset ovat alkaneet ostamaan Gamestopin osakkeita.

Se olisi aivan mahtavaa, jos kyseessä olisi kansan kapina. Kansan kapina eliittiä vastaan, jossa pelaajista tulee miljonäärejä samalla kun miljardöörit muuttuvat miljonääreiksi. Ja olen aina ollut sitä mieltä, että sijoittamisen kohteessa pitää olla tarina. Oli kyseessä sitten armeijateknologia Bittium tai Marimekon kansainvälinen markkinavalloitus! Valitettavasti kyynikkona joudun toteamaan, että kaikki on vain käsitystä. Ilonpilaajana joudun teille kertomaan, mistä oikeasti on kyse.

##  Kylmä totuus

Sori, mutta yksityissjoittajilla ei vain ole tällaisia rahasummia. Vaikka koko WSB:n kolmen miljoonan yhteisö ostaisi Gamestoppia, se ei loisi tällaista tapahtumaketjua. Kuten jo totesin, Gamestopin suurimmat osakkeenomistajat ovat Vanguard ja Blackrock. Tämä ei ole missään nimessä kansankapina. Itseasiassa monet kansankapinat ovat aina vain olleet jonkun opposition rahoittamia, mutta jätetään se ihan omaksi kauniiksi aiheeksi jollekin toiselle päivälle.
Alle kuukausi sitten molemmat Vanguard ja Blackrock joutuivat kiirastuleen, koska olivat edelleen tehneet kauppaa kiellettyjen osakkeiden kanssa. Donald J. Trump oli presidentillisellä määräyksellä kieltänyt amerikkalaisia tekemään kauppaa minkään osakkeen kanssa, joka on osittain tai kokonaan Kiinan armeijan omistuksissa. Puhun siis tietenkin CRRC:stä ja SMIC:stä. Vanguard ja Blackrock odottavat nyt mahdollista sakkoa, joten heidän on kerättävä kirstuunsa suojarahaa.
Onhan siinä vain jotain kaunista, että yritykset kuten Gamestop, AMC tai jopa Nokia saavat nauttia suurten sijoitusyhtiöiden kirjanpito-inflaatiosta. Vielä imarreltavaa on se, että tästä kaikesta syytetään tavanomaisten yksityissijoittajien tilanteen tajua. Eikö kenellekään edes herää kysymyksiä, miksi konkurssin partaalla oleva Melvin Kapitaali myi juuri Alibaban osakkeet?
Heh, ihan hauskaa kuitenkin nähdä ”Tehdään Amerikasta taas Mahtava”-linjauksen jatkuvan. Kiinalaista rahaa tuodaan takaisin kotimantereelle. Ehkä Oulun kaupunki voisi ottaa mallia Wall Streetistä? Mutta nyt tietenkin herää kysymys: Miksi tämä elämääkin suurempi tarina?  

## Valta

Kaikki sijoittajat ovat tasa-arvoisia. Eräät sijoittajat vain ovat tasa-arvoisempia kuin toiset. Miksi niin moni sijoitusyhtiö on estänyt niin monen yksityissijoittajan oikeuden ostaa Gamestopin tai Nokian osakkeita. Miten ihmeessä kukaan voi sallia sen, että tiettyjä osakkeita ei saa ostaa osakemarkkinoilta? Juuri tämänlaista vallan väärinkäyttöä jokaisen pitäisi vastustaa.
Osakesijoittamisesta on tehty trendikkäämpää ja helpompaa kuin koskaan aikaisemmin. Uusia sijoittajia on tullut markkinoille mukaan samalla, kun meidän kaikkien mummit pitävät sadan tonnin tilejään pankeissaan kiinni.

Miksi sitten suuret sijoitusyhtiöt saavat omat sääntönsä ja finanssivalvonta ei tee asialle mitään? Valta. Valta on aina vastaus kaikkeen. Vallalla saa luoda omat säännöt ja vallalla saa luoda omat tarinansakin.

New Yorkissa on nyt meneillään ilmiselvä valeprotesti, jossa lyhyeksi-myymisen protestoinnin sijaan protestoijat haluavat….. Verottaa osakekaupankäyntiä? Hei haloo! Osakekaupoissa on jo valmiiksi välityspalkkionsa. Vero ei haittaisi mitään suurta sijoitusyhtiötä vaan hidastaisi vain yksityissijoittajien ostovoimaa osakemarkkinoissa. Miksi sitten suuret tahdot haluavat enemmän valtaa hiekkalaatikossaan?

Kenellä edes on valtaa käskeä institutionaalisten sijoitustalojen lopettamaan tiettyjen osakkeiden ostamisen ja myynnin? Varmaan niillä samoilla, jotka Yhdysvaltojen presidenttivaaleissa käskivät seitsemän viimeisen valtion lopettamaan äänenlaskennan, kunnes ääniä tarvitseva Biden sai voittonsa. Jos tästä kuitenkin tulisi joku taloudellinen kaaos, olisiko Rämeen olennoilla rohkeutta pelastaa elättäjänsä? Olisihan se hupaisaa, jos Amerikka mieluummin pelastaa surkeat suojarahastot veronmaksajien rahoilla kuin palauttaisi veronmaksajien rahaa heille takaisin.
Loppupeleissä jopa aiemmin mainitsemani Melvin Capital tulee varmaan nousemaan tästä tapahtuneesta.  Itseasiassa Melvin Kapitaalin salkussa on varmasti myös osakkeita, joita yleiset eläkeyritykset omistavat kassoissaan. Näinpä näiden yrityksien sulautuminen tulee vaikuttamaan tiettyjen ihmisten eläkkeisiin. (Haluan vain tässä kohtaa muistuttaa, ettei kukaan meistä tule saamaan eläkettä tulevaisuudessa. Varmistautukaa siihen kylmään totuuteen jo tänään.)
Heidän rahallinen tappio vastaa vain heidän omaa moraalittomuuttaan. He varmasti haluavat vain lisää säännöstelyä, jotta yksityissijoittajat joutuvat vain osakekaupan sijaan menemään Gamestoppiin yrittämään keinutella uusimman Skyrim-kopion hintaa. Ystävät, olemme vallankumouksen partaalla liittyen informaatiosotaan. Mutta sori, joskus netissä huutavien osakekeisareiden karku on vain ääntä. Sinua käytetään hyväksi, jotta vallanpitäjät voivat vahvistaa tarinansa ja luoda omat pelisääntönsä. Kaikki kuulostaa niin pelottavalta ja tulen lopettamaan aatteeni esittämällä muutamia kysymyksiä.

## Mitä seuraavaksi?

Elämme kuplassa, koska valtion rahalla, velalla tai rakennuksilla ei ole mitään arvoa. Koronan-jälkeinen maailma ei tule tekemään toimistotiloista tai kaupungin taloista maagisesti arvokkaampia. Ne tulevat laskemaan arvoltaan ja etätyöskentelystä sekä kotitoimistoista on tullut uusi normaali. Olemme välttäneet osakemarkkinoiden täyden romahduksen. Aina karhumarkkinan uhan hengittäessä niskaan me sijoittajat kerta toisensa jälkeen palaamme osakkeiden luokse, koska asuntosijoituksiin, valuuttaan tai valtion velkakirjoihin ei voi luottaa. Jotkut uljaat lähtevät Bitcoinin vallankumouksen mukaan, mutta on minunkin portfolioni aika lailla teknologiaosakkeisiin keskittynyt.

Viime vuosien polarisaation myötä ihmisten sananvapautta ja elinoikeutta on riistetty kiihtyvää tahtia. Emme saa enää sanoa mitään, jottemme pahoita kenenkään mieltä. Nyt emme edes saa sijoittaa, koska sekin voi pahoittaa jonkun mielen. Tämä on narratiivi, jolla yritetään sanoa: pistämme sinut häkkiin, jotta et satuttaisi itseäsi.

Miettikää, jos tämän kaiken myötä vaaditaan lisää sananvapauden kapeutta. Mitä se merkitsisi meille yksityissijoittajille? Ei enää Inderes-efektiä. Ei enää Sharevilleä, ei enää Kauppalehden keskustelupalstaa, ei enää Roskapankkiirien twiittailua. Vain tarpeeksi isoilla taloilla olisi oikeus tuoda esille sijoitusviisauksiaan rovion ääressä, mutta digitaaliset nomadit suljettaisiin ulos. Toivon sydämeni pohjasta, että Vanguard ja Blackrock vain halusivat suuren spektaakkelin välttääkseen valokeilan. Ja vaikka totuus ei koskaan ilmenisi ja Sirkuksessa korporatismi vain selkeentyisi, en usko tai koe, että nämä ongelmat rantaantuisivat Suomeen. Vaikka liian pieni porukka valitettavasti omistaa osakkeita. Vaikka olemmekin kateellista ja toisiamme halveksivaa kansaa. Perustuvat vihat osakkeisiin aika lailla vain suomalaiseen vihaan pankkeja ja pankkiireja kohtaan. Pidetään silti silmät auki ja korvat kuulolla minkälaista sijoittajavihaa hallitukset ympäri maailmaa saattavat ruveta ilmaisemaan lähivuosien aikana ja olkaa aina varuillanne sen suhteen, millaisia tarinoita teille kerrotaan.