---
template: vlog-post
title: God of War PS4 - Peliarvostelu
slug: /vlogit/god-of-war-ps4
date: 2018-05-20 13:37
description: this is the fifth test post
featuredImage: /assets/GoWPS4Pelihallissa.png
tags: ["Peliarvostelu"]
---
God of Warit ovat aina olleet tunnettuja nopeatempoisen raaoista taisteluistaan, missä Kratos taistelee mytologisia hirviötä sekä jumalia, minulle varsinkin pelisarja on ollut se siisti tapa oppia Kreikan mytologiaa.

Alkuperäinen trilogia sekä sen 3 sivutuotetta lypsäisi kreikkalaisten jumalien lehmän kuiviksi. Nyt God of War saaga rantautuu meidän pohjoiseurooppalaisten mantereille ja pääsemme näkemään Pohjoisgermaanien mytologiset jumalat ison tuotannon pelissä.  Pohjoisgermaanien uskonto siirtyi nykyiseen skandien uskonnoksi mistä myös me suomaaliset sekä baltialaiset saimme kantauskontomme esille. Esimerkiksi Ukkosten Jumala Thor on meille suomalaisille Perkele, koska moni ei tiedä, että Perkele on sama jumala, kuin Ukko.  Tietenkin tässä vaiheessa voisi todeta, että kaikki eurooppalaiset jumalat ovat samoja mutta nimeltään tai sukupuoleltaan erillisiä. Tämähän muinainen uskonto levisi ihan Egyptin kansoille sekä Britannian saarien Kelteille. Peliä pelatessa pääset tutustumaan muinaiseen skandien mytologiaan, johon kuuluu valon sekä pimeyden haltiat, kääpiöt, lohikäärmeet, draugrit, tatzelwurmit sekä wulverit. Älkää vain kertoko sensuurin rakastaville vasemmistolaisille, että pelin voi kokea pohjoisen vastarinnan rekrytointikampanjaksi.

Mutta palataan itse peliin. Uusin peli on siirtynyt lineaarisesta mene paikasta A paikkaan B ja tapa kaikki mikä tulee tiellesi asetelmasta avoimempaan maailmaan, jossa Kratos ja hänen poikansa Atreus seikkailevat Midgardissa…. Menemällä paikasta A paikkaan B ja tappamalla kaikki mikä tulee tielle. Avoimempi pelimaailma ei ole ainoa muutos uudessa pelissä, myös taistelusysteemi on otettu kaukaisemmasta kamerasta, jossa pelaaja näki kaiken, paljon läheisempään taistelukulmaan ja tämä valitettavasti on vain puoleksi onnistunut suoritus, mutta se on helposti korjattava virhe jatko-osille. Läheinen kamera tekee uudesta taistelusysteemissä käydyt taistelut pienemmissä vihollisaalloissa sekä paljon hitaampitempoisena mutta se ei ole pelin isoin ongelma. Isoin ongelma on se perhana mikrohallitseminen, kun yrittää väistellä tai torjua iskuja. Spartan kummitusta ympyröi suuntaa varoittavat nuolet, jotka vihjaavat mistä on iskuja tulossa, tämän voi poistaa pelistä mutta arvatkaa mitä ei voi poistaa?  Poikasi Atreuksen hätäiset varoitukset, kun lapsi huutaa ”takanasi!” tai ”vasemmaltasi iskee!” tiedät miten reagoida ja minne suuntaan väistettävä. 

Olisiko pelissä vaan kannattanut olla kamera kauempaa, niin ei olisi tarvinnut näitä turhia lisäyksiä peliin?  jopa pelinkehittäjät tiesivät, että tämä on uuden systeemin suurin ongelma. Jos Balrog aidosti halusi ottaa mallia Dark Souls pelisarjasta, ei hänen olisi tarvinnut tehdä mitään muuta kuin laittaa sitä kameraa kauammaksi, näin peliin ei olisi tarvittu lisätä varoittavia nuolia ympäri Kratosta, eikä pientä lasta kirkumaan varoituksia.
Pelaajat olisivat vain ottaneet tilanteen haltuun, pelaamalla. Näin pelien kuuluu toimia Balrog. Samalla Vaikka ihmiset ovatkin kyllästyneet nopea reagoitaviin quick-time-event pelityyleihin, olisin silti halunnut klassisen elementin takaisin God of Wariin, koska pelin välikohtaukset ovat niin passiiviset verrattuna aikaisimpiin, jossa pelaaja oli aktiivisesti OSA pelin kohtauksia.  Esimerkiksi, jos nyt menette peukuttamaan ylös tai alas videotani, olemme molemmat onnistuneet pelillistämään tämän kohtauksen paremmin kuin Cory Balrog.Pelit ovat perkele tarkoitettu pelaamista varten. 

Muuten, koska Sony on saanut Marvel-peli lisenssin Hämähäkkimiehen. Vahingossa tai tahallisesti Sony on myös onnistunut luomaan hyvät alkavat pelityylit Kapteeni Amerikalla ja Thorille.  Ja jos jatketaan tätä Marvel peli-lisenssi aivomyrskyilyä, niin tämä on kuulemma referenssi Thanoksen Ikuisuuden Rautahanskaan. Jos Sony vaikka haluaisi pitchata Avengers peliä Mikki Hiirelle ja hei Helsingin Sanoman toimittajien mukaan jopa Wonder Woman on liittynyt Kostajiin. 
Olisiko Wonder Womanin ja Kratosin tapaaminen vain ajan kysymys Sonylle? JA hei onneksi olkoon Sony. Nyt teidän Playstation 4 on jopa 2 peliä millä voitte kerskailla, onnitteluni! Eihän siinä mennytkään kuin 5 vuotta!

Peliin ei ole myöskään tulossa mitään ladattavia lisäosia eikä mikro-ostoksia. Tämä on se asenne mihin peliyhtiöiden on tähdättävä, jättäkää ne surkeat ladattavat lisäosat ja muut mikropaskat menneisyyteen. Talous on nousemassa läntisessä maailmassa ja pelaajien on saatava aitoa vastinetta rahoiltansa.
God of War on mainio peli, vaikka en olekaan täysin tyytyväinen uuteen taistelusysteemiin. Pelin +20 tunnin tarina ja kattava määrä sivutehtäviä missä pääset mm. tappamaan peikkoja, metsästämään aarteita tai vapauttamaan kirottuja sieluja Tarinan edetässä pääset myös taistelemaan Valo-Haltioiden Alfheimissa, Tulidemoni Sutrurin Gladiaattoriareena Muspelheimissa testaa mikrohallintaasi Nilfenheimin myrkkyplaneetta pistää selviytymistaitosi koetukselleja eihän God of War olisi God of War ellet pääsisi taistelemaan kuolleiden valtakunnassa, jota tällä kertaa edustaa Helhaimi. Jokainen pelaaja tulee oppimaan hyvin kattavasti skandinaavien mytologiasta mitä parhaimmalla tavalla: tappamalla hirvöitä sekä jumalia.

Tämä riittää tältä osin arvostelusta ja nyt haluan puhua pelin tarinan teemoista, joten jos haluat välttää spoilerit, voit lopettaa videon tähän mutta jos muuten haluat kuulla mielipiteitäni tarinasta ja sen hahmoista, niin täältä pesee. Pelin teema on vanhempien ja varsinkin isien vastuun ottaminen lapsistaan ja peli tuo kunniallisesti esille kuinka tärkeitä isät ovat lapsille. 

Tämä on erittäin tärkeää, koska valitettavasti koen, että ympäri länttä ja varsinkin suomessa, pariskunnat hankkivat lapsen tai lapsia ja myöhemmin eroavat niin huonoissa väleissä, että yleensä lapsi jää ilman isää. Esimerkiksi Thorin lapset Magni ja Modi ovat nuoria miehiä, jotka eivät luota toisiinsa, riitelevät, ovat epävarmoja itsestään ja Thorin tapa opettaa omia aikuisia lapsiaan on hakata heidät, jos he eivät tottele isäänsä.
Baldur, jumalista kaunein on kuin suoraan pohjoisen vastarinnasta. Holtiton, epävarma itsestään, masentunut sekä täysin psykooseissa oleva kakara joka haluaa syyttää äitiänsä kaikista hänen ongelmistaan.

Hänen äitinsä Freya on myös liian itsekeskeinen ja hänen itsekkyytensä takia liian ylihuolehtivainen omasta lapsestaan ja kasvatus on aiheuttanut Baldurista epävarman sekä hemmoteltun kakaran joka on valmis tappamaan oman äitinsä, jos se toisi hänelle mielenrauhaa.

Kratosin seikkailut poikansa Atreuksen kanssa kehittävät hänestä nuoren miehen. On todistettu, että lapset ja varsinkin pojat jotka saavat isänsä kasvatusta oppivat hillitsemään tunteitansa ja tekemään töitä tuloksien eteen.  Pelin tarina on viedä Atreuksen äidin tuhkat Midgardin korkeimman vuoren huipulle. Atreus on vilpitön, antaa tunteittensa johtaa häntä mutta pelin aikana hän oppii tekemään tärkeitä tehtäviä auttaakseen itseään sekä isäänsä.  Samalla lapset jotka leikkivät esimerkiksi painia isiensä kanssa oppivat hyvin empatiaa ja sosiaalisia taitoja, koska leikkimielisissä painimatseissa oppii paremmin hillitsemään omia fyysisiä taitojansa ja jos lapsi saa toisen lapsen itkemään, on isän paikka osoittaa pojallensa mikä meni pieleen. Lyhyesti, isät opettavat lapsille johtamista, itsehillintää ja ajan käyttöä. Kaikki taidot, mitkä ovat tärkeitä tässä yhteiskunnassa jossa elämme. 

Santa Monica pelistudio on onnistunut loistavasti tuomaan esille miksi meidän nuorten miesten on otettava haltuun elämästämme ja toivon että kaikki nykyiset sekä tulevat nuoret isät, varmistavat että lapsensa saavat kasvatustansa isiltänsä, jotta heistäkin tulisi kunnon miehiä.
