---
template: vlog-post
title: Kurdidilemma
slug: /vlogit/saarnakirja/kurdit
date: 2019-10-30 07:28
description: 2019 Kurdidilemma
featuredImage: /assets/KurditSaarnakirja.jpg
tags: ["Saarnakirja"]
videoUrl: https://www.youtube.com/embed/Y3aZ3Kc7NTc
---
Ah Donald John Trump. Mies. Oranssioranki. Länsimaiden pelastaja. Rakkaalla taaperolla on monta nimeä. Trump, joka on naruttanut länsimaailmaa viimeiset 36 kuukautta, on taas päässyt otsikoihin. Mistä hyvästä tällä kertaa?..... Ai se N sana? Ai siis se kiel-let-ty N sana? Oi Kyllä! Trump tekee mitä Nationalistit kehtaavat: Ajattelee oman kansansa etuja ylitse muiden. Mikä pahempaa: Hän eroaa muista politiikoista pitämällä vaalilupauksistaan kiinni. 
Trump tekee sen mistä Obama sai vaalivoittonsa vuonna 2008.  Amerikkalaiset sotilaat lähtevät hevon vittuun pois Lähi-idästä.  En voi uskoa tätä todeksi ja mikä tekee tilanteesta uskomattomamman, on oman ikäpolveni idioottimainen reaktio tähän soppaan. Mitä tapahtui milleenialaisten rauhan periaatteille? Milloin unohdimme vastustamaan turhia sotia? 

Kelataan ajassa taaksepäin ja kerron hiukan henkilökohtaista taustaani. Olin teini-ikäinen, kun syyskuun yhdestoista isku tapahtui. Maailma muuttui synkemmäksi ja asioita ei auttanut se, että NATO-maat lähtivät ristiretkelle Lähi-Itään. Jokaisella maalla oli tietenkin aluksi hyvät aikeet taistella terrorismia vastaan, mutta kuten olemme oppineet – Saddam Husseinin, Osama Bin Ladenin sekä Gaddafin tappamin eivät tuoneet rauhaa. Päinvastoin: näiden villien sotapäälliköiden tappaminen sai vain vapaustaistelijat hajaantumaan ja luomaan omat terroristiorganisaationsa. Täysi-ikäisenä sain kutsun puolustusvoimiin.  Nuorena ja tunnevahvana miehenä päätin kieltäytyä palveluksesta, vaikka Suomella on vain puolustusarmeija. En voinut sallia itselleni sitä mahdollisuutta, että joskus elämäni aikana tapahtuisi kolmannes maailmansota Lähi-idän sotkun takia ja joutuisin pistämään henkeni vaaraan öljyn ja maakaasuun takia. Lyhyesti sanottuna siis väittelin itselleni C-paperit ja se oli sen pituinen se. 

Seuraavan vuosikymmenen aikana Lähi-Itä on vain kehittynyt huonompaan suuntaan. Turkki on esimerkiksi Erdoganin vallan myötä siirtymässä uudeksi Ottomaanien valtakunnaksi. Sitten meillä on maa, jolla on pienempi BKT kuin Brasilialla on annettu sekoittamaan Lähi-idän soppaa vielä pahemmin. Kyllä, puhun Vladimir Putinin Venäjästä. Kaikki mikä alkoi syyskuun yhdestoista iskun jälkeen, on vain mennyt huonommaksi…… Kunnes Donald J. Trump päätti liittoutua Israelin ja Saudi-Arabian kanssa.  ISIS on saatu tuhottua, Iran on alistettu taloudellisten pakotteiden muodossa ja Erdogan on saatu takaisin Länsimaiden liittolaiseksi. Miksi Amerikan pitäisi luoda sinne poliisivaltio vahtimaan mitä Lähi-idässä tapahtuu? Amerikkalaisten piti olla Syyriassa vain 30 päivää ja se paisui yli viideksi vuodeksi, eli kyseessä on täysin laiton sota.

Eivät syyrialaiset, kurdilaiset, irakilaiset, palestiinalaiset tai kukaan muu ole pyytäneet amerikkalaisia koskaan pysymään heidän maassaan. Miettikää, jos Trump olisi Presidentti Nixon. Vaatisiko koko maailma häntä pitämään joukkonsa Vietnamissa?  Odotan innolla Osmo Soininvaaran tai Li Anderssonin seuraava ulosottoa Trumpista. Tulevatko he  Euroopan Unionin kanssa vaatimaan, että Trump saartaa koko maailman muurillansa?

## Lähi-Idän Solmu

Trumpin twiitti selittää surullisen totuuden: ”Meidän on aika jättää nämä naurettavat loputtomat sodat, joista moni on heimojen välisiä, ja tuoda sotilaamme kotiin.” Aivan oikea asenne! Lähi-idässä on tuhansia vuosia ollut sotia riippumatta uskonsuunnasta, ihonväristä, raaka-aineista tai maailmankarttojen rajaviivoista.  Lähi-Itä on täynnä katkeruutta ja verivihaa, jotka vain he itse voivat ratkaista. Amerikkalaiset ovat vain tuoneet lisää kaaosta ja verilöylyä, joten heidän paras tapa auttaa Lähi-itää on kaupanteon muodossa. Turkki on myös meidän länsimaalaisten liittolainen ja NATO jäsen. Erdogan on tietenkin kussut kaikkien muroihin, mutta Erdogan on ongelma, joka voidaan äänestää pois. Turkki on pelastettavissa aivan samalla tavoin, kuin Trump pelasti Amerikan vajoamasta.
Erdoganinlaiset islamistit nousivat valtaan pitkien sotien ja Länsimaiden huonon ulkomaanpolitiikan myötä. Miksei kukaan Euroopassa tai Amerikassa estänyt Erdoganin Islamismia? Erdoganilla on ollut vapaat kädet luoda Islamilainen tasavalta vuosikymmenien ajan. Mutta mitä Euroopan Unionin tai Amerikan pitäisi tehdä? Sylkeä päin hänen naamaansa ja pistää Turkki liittoutumaan Venäjän, Iranin ja Kiinan kanssa? Jokaisen maan kansalaisten on vain itsenäisesti opittava huonoista johtajistaan, vähän niin kuin amerikkalaiset oppivat Obamasta tai me suomalaiset Halosesta, vain ensin tekemällä virheitä opimme välttämään niiden toistamisen. On paljon tärkeämpää varmistaa taloudellisin tavoin, että Turkki aidosti keskittyy taistelemaan vain Kurdilaisterroristeja vastaan.
Mitä taas tulee veli-Venäjään. Noh, jos vielä kuvittelette, että Trump on Vladimir Putinin sätkynukke, olen täällä korjaamassa väärät oletuksenne. Jos ette usko minuun, niin kysykääpä Kuukkelilta mitä tapahtui Syyriassa Helmikuun seitsemäspäivä vuonna 2018: 

550 venäläistä ”palkkasotilasta” hyökkäsivät 40 amerikkalaisen kimppuun. Äitivenäjä kutsuu omia sotilaitaan palkkasotilaiksi, jotta voivat rikkoa kansainvälisiä aselepoja, mutta tämä pikku seikka ei haittaa Trumpettia tai Hullu Koira Mattisia. Mikä olikaan taistelun lopputulos? Venäjä kärsi 100% tappiot! Kahdesta kolmeensataan venäläistä menetti henkensä ja loput haavoittuivat vakavasti. Trump ei ole mikään Pelle Hermanni vaan sota-ajan presidentti. Putte possu on tämän nöyryytyksen jälkeen oppinut ottamaan käskyjä vastaan Jumala Keisarilta.

Mitä taas tulee Ottomaanien keisarin uusin vaatteisiin, niitä ei ole. Kurdit ovat jo tappaneet Erdoganin pahimmat jihadistijoukot, jos että minuun halua uskoa niin Kuukkeli voi varmasti kertoa lisää tammikuun 2019 tapahtumista Kurdien ja Turkkilaisten välillä. Turkin taistelu PKK-kurditerroristeja vastaan on täysin ymmärrettävää, sillä PKK on myös Euroopan Unionin terrorijärjestölistalla. Ymmärrän, että me kaikki epäilemme Erdoganin motiiveja, mutta katsokaa nyt Turkin Armeijaa: Uskotteko näiden klippien myötä, että kurdilaiset ovat vaarassa? 

On vaikea sanoa mitä Trumpilla on suunnitelmissaan Erdoganin kanssa. Erdoganin valta on lipsumassa, joten PKK-Terroristien päihittäminen voidaan nähdä urhoollisena ja isänmaallisena sankaritekona, jonka myötä hän jatkaa Keisarin rooliansa Turkissa. Meidän on mahdotonta tietää, mitä Trumpilla on suunnitteilla, mutta yksi asia on varma.

## Vain me voimme olla vastuussa itsestämme.

Teen tämän videon aivan liian aikaisin, koska Kudien tilanne on jatkuvasti muuttumassa selkeämmäksi sekä sekalaisemmaksi. Suomi on tuominnut Turkin toimet, vaikka Turkki on kirjaimellisesti julistanut käymänsä taistelua vain PKK-terroristijärjestöä vastaan. Antti Rinne siis vain jatkaa sekalaisia puheitaan. Ei tässä voi mitään muuta tulkintaa tehdä. Toimittajat, Sotahullut ja Trump vihaajat haluavat uskotella, että Turkki on käymässä sotaa kaikkia Kurdeja vastaan. Ihan teille kaikille katsojille tiedoksi kurdeja asuu Syyriassa, Irakissa ja Iranissa. On täysin vastuutonta Helsingin Sanomien väittää, että kyseessä on kansanmurha.
Donald Trump on jo uhitellut Erdogania, että jos hän ylittää punaisen viivan, niin Turkin talous on siinä hetkelle tuhonoma. Euroopan Unioni on jo pitkään asettanut Turkille erilaisia pakotteita, mutta kieltämättä EU myös alistuu nöyrästi Turkin vaatimuksille, joten en osaa sanoa, ovatko EU:n pakotteet vain teatteria.

Kerrataan lopuksi läpi vielä Trumpin twiitti: ” Näitä vankeja harva eurooppalainen maa haluaa takaisin.” Niin, mutta mehän suomalaiset ja muut eurooppalaiset olemme maksaneet ja tukeneet näitä terroristeja. Euroopan Unionin on vain otettava vastuu omista rikollisistaan. Tämä siis tarkoittaa meille suomalaisille sitä, että ISIS-Äidit ovat tulossa Suomeen. Paras ratkaisu ongelmaan olisi tietenkin kuolemantuomio näille natseille, mutta nykyinen hallitus ei uskalla ottaa pyövelin roolia. Emme silti voi odottaa Amerikan pistävän näitä villejä Guantanamo Bayn vankileiriin, jotta voisimme pyyhkiä kätemme pois asiasta.
Amerikkalaisille sotilaiden paluu on suuri symbolinen voitto. Vaalilupauksia on pidetty, perheet saavat lapsensa, aviomiehensä tai isänsä takaisin ja jokainen näistä perheistä tulee kiitollisena äänestämään Donald Trumppia seuraavissa vaaleissa. Keep America Great. Trump on sota-ajan presidentti. Me kaikki tiedämme, että Bush ja Obama menivät Lähi-itään maakaasun ja öljyn takia, vaan mitäs meni Trump tekemään? Nimitti Öljyruhtinas Rex Tillersonin hänen Ulkoministerikseen. Yhdessä he tekivät bisnesdiilit Saudi-Arabian ja Israelin kanssa. Loivat Amerikasta uuden öljyvienti imperiumin, jotta Lähi-idän maat eivät voi enää käskyttää Amerikkaa sotimaan heidän sotijaan kiristyksien muodossa. Amerikka määrittelee öljyn ja bensan hinnan, jos Eurooppa joutuu kiristyksen alle koskaan, niin silloin Art of the Deal Trump tulee pelastamaan meidät. Lähi-itä on menettänyt monopoliasemansa öljystä pysyvästi.

Totuus vain on, että unelma sateenkaari planeetasta, jossa me kaikki pitelemme toisiamme kädestä, on täysmahdottomuus. Amerikka, Kiina, Venäjä ja Eurooppa eivät pysty laittamaan Lähi-itää pulloon ja kontrolloida heitä poliisivaltion muodossa. Meidän on vain annettava Lähi-idän ratkaista omat ongelmansa, juuri niin kuin Suomi ratkaisi omat ongelmansa Venäjää vastaan.  Jos koette, että tämä ei riitä, niin siitä vaan ottamaan yhteyttä kansanedustajiin ja ehdottelemaan, että Suomi asettaa pakotteita Turkkia vastaan. Vain me suomalaiset voimme päättää tulemmeko sallimaan seuraavan pakolaisaallon rantautumaan tänne pohjan tähden alle. Siitä ei Trump, Erdogan tai Euroopan Unioni päätä. Vain me olemme vastuussa itsestämme. Jos tunteenne ovat vielä vahvemmat, niin kukaan ei estä teitä lähtemästä liittoutumaan Kurdilaisten puolelle. Ottakaa mallia 25-vuotiasta Avetasta?

Ja hei eihän siinä kaikki! Voimme aina lähettää Makia-vaatteisiin pukeutuvan Martti Ahtisaaren ja hänen Rauhan Tie oppipoikansa neuvottelemaan rauhaa Kurdilaisten ja Turkin välillä! Eikös nyt ole oiva hetki tuoda suomalaisten rauhanneuvottelutaidot pöydälle! Eihän meidän puheet sivistyksen ja koulutuksen tasosta voi olla vain paskapuhetta!
