---
template: vlog-post
title: Pelimarkkinat ja Pelialustojen mullistus
slug: /vlogit/pelimarkkinat-2019
date: 2019-02-27 10:15
description: this is the sixth test post
featuredImage: /assets/Pelimarkkinat_Hunajapurkki.png
tags: ["yhteiskunta", "videopelit", "sijoittaminen"]
---
Tämän videon tarkoitus on käsitellä pelaamisen ja varsinkin pc ja konsolipelaamisen muuttumista uusien jakelupalveluiden ja peligenrejen myötä. Käsittelen videossa videopelialustojen kasvua, mahdollista videopelien suoratoistopalveluiden kasvua ja samalla tuumailen, että tuleeko pelien digitaalinen muoto heikentämään pelaajien intohimoa pelaamisen harrastamiseenn. Aloitetaan video kertaamalla, miten pelimarkkinoilla meni viimevuonna osakemaailmassa.
 
## 2018 ja Videopelimarkkinat osakemaailmassa
 
Peliosakkeiden seuraaminen on varmasti jotain hauskinta tai pelottavinta mitä voit tehdä yksityissijoittajana. Peliosakkeet ovat niin herkkiä kaikenlaiselle volatiteetille, varsinkin kun suurilla insti-tu-tio-naalisilla sijoittajilla on isot rahat kiinni osakkeissa kuten EA, Activision tai Two Games, joten jos edes pieninkin myyntiennuste, siis ennuste itsessään, menee pieleen, vaikka muuten myynti ennätykset rikotaan niin osakkeet voivat helposti menettää 10-25% arvostaan.
 
Call of Dutysta tunnettu Activision ja Battlefieldistä tunnettu Electronic Arts olivat molemmat pettyneitä viimevuodestaan. Activisionin kovimmat brändit saivat kummiskin kasvua myynnissä, kun taas EAn Battlefield vitonen oli pettymys. Samalla Grand Theft Autosta tunnettu Take Two ei myöskään päässyt kokonaismyyntiodotuksiinsa, vaikka Red Dead Redemption kakkonen ylitti omat myyntiodotukset ja myi yli 32 miljoonaa kappaletta 3 kuukauden sisällä!
 
Isot pelifirmat ovat syyttäneet suosittuja moninpelipelejä kuten Fortniteä viemästä heidän asiakkaiden huomion ja kokevat isojen peliyritysten kilpailun vain tiivistyvän tänä vuonna. Käsittelin hieman ensimmäisessä tubevideossani nimeltä ”remedy ja pelimarkkinat” sitä, kuinka pelaajien keski-ikä on kasvamassa samalla, kun isot pelifirmat pistävät markkinoille samoja vanhoja pelejä kuten Battlefield, Call of Duty tai Fifa, kun taas Epic Games Store on onnistun saamaan vanhan yleisön sekä aivan uuden yleisön itselleen battle-royale peligenreä edustavan Fortnite pelin kautta.
 
Isot pelifirmat haluavat saada itselleen mobiilipelaajia sekä Fortnite yleisöä pelialan muuttuessa. Tämän takia konsolikoneiden väliset sodat ovat haihtumassa, koska pelien tuotanto on kallistunut niin huomattavasti, että Microsoft ja Sony julkaisevatkin ja haluavatkin julkaista vähemmän omia pelejänsä. Okei, tässä vaiheessa jokainen 400€ harmaalaatikon omistava voi huomauttaa, että pleikkari neloselta saa seittipää spider-manin, soldiers of odineja taistelevan god of warin sekä monsterimetsästäjä bloodbornen. Kaikista noista peleistä voitte muuten löytää arvostelut tältä kanavalta, mutta jätetään huomiokerjääminen tältä väliin ja palataan aiheeseen, mutta sitä ennen! Haluan kyllä mainostaa kahta erinomaista twittertiliä: Daniel Ahmad ja Dom ovat molemmat oivia pelialan analyytikoita, joten jos sijoittaminen ja peliala kiinnostaa, niin suosittelen vahvasti, että alatte seuraamaan molempien Twitter tilejä.
 
Itseasiassa. Sonynäkee ilmaispelien ja digitaalisten pelialustojen olevan uhka heidän kasvulleen. On hyvin mielenkiintoista mihin hintaan Playstation Vitonen asetetaan ja kuinka moni pelaaja on näin lyhyessä ajassa valmis ostamaan heti uuden konsolin. Varsinkin, kun Playstation nelosessa ei edes ole paljon hyviä eksklusiivisia pelejä. Tästäkin syystä Sony on keskittänyt Playstation Network palvelunkehitykseen ja PSN palvelun tilaajien kasvu on erittäin vahva. Sama trendi nähdään myös Xbox Live/Arcade tilaajien kanssa.
 
Parin vuoden sisällä meillä on taas uudet Pleikkarit. Nämä 400€ euron laatikot, jotka täyttyvät vanhojen pelien uudelleenjulkaisuista tai muiden pelikehittäjien peleistä, koska eksklusiivisten pelien määrä laskee laskemistaan. Ei varmaan yllätä ketään, miksi klassikko pleikkaripelin Crashin nykykonsoleille tehty uudelleenjulkaisu on sekä kustannustehokasta, että myyntijätti. Hyödynnetään nostalgiaa, kun ei riskeerata kokeilemaan jotain uutta. Activisioninkin strategia seuraaville vuosille on keskittyä vain olennaisiin brändeihin, eli ei uskalleta ottaa riskiä ja tuoda jotain uutta markkinoille.
 
Joten, siirrytään seuraavaksi niihin videopelialustoihin.
 
## Videopelialustat.
 
Yhä useampi pelituottaja on tuomassa omat videopelialustansa ja samalla ottamalla pelikustantajan roolin itselleen, kun aiemmin he olivat joko riippuvaisia Sonysta, Microsoftista tai vaikkapa Nintendosta.  Samalla vanhat kunnon konsolisodat ovat siirtymässä videopelialustasodiksi. Okei, kerrataan vielä, mikä videopelialusta edes on.
 
Meillä on jo useammat vuodet ollut Blizzardin Battle.net, Electronic Artsin Origins, Ubisoftin Uplay. Näistä digitaalisista alustoista pelaajat pääsevät ostamaan tuottajien omia pelejä kuten Blizzardin Starcraft, EA:n Titanfall tai Ubisoftin For Honor ja näiden alustojen kautta pelaajat tietenkin myös pääsevät pelaamaan toisiansa vastaan.  
 
Noituri pelisarjasta tunnettu CD Project Red omistaa Good Old Games eli Gogin, joka tarjoaa vanhoja sekä uusia videopelejä. Jos tämä kaikki kuulostaa jo tutulta, niin sitten olette varmaan tietoisia lompakkoa laihduttavasta Steamistä, joka on pelialustojen epävirallinen kuningas tällä hetkellä ja tarjoaa EAn, Ubisoftin sekä CD Projekt Redin pelejä.
 
Epic Games Store on uusin tulokas näillä pelimarkkinoilla. Esimerkiksi nuorison suosima Fortnite on ladattavissa vain epic game storen kautta pc-pelaajille. Tästä eksklusiivisuudesta johtuen Fortnite on aikalailla Epic Games Storen epävirallinen maskottipoiika PC-pelaajille. Epic Games Storen kasvustrategiaan kuuluu pelien ostaminen eksklusiivisesti yhdeksi vuodeksi, myynnin ja markkinoinnin tuki sekä tuotantorahoitus. Samalla pelituottajat saavat 88% myynnistä, kun taas Steamin myynnit antavat pelituottajat vain 70%.  Tämän suuremman tuoton takia esimerkiksi Metro Exodus onnistuivat alentamaan hintaansa Epic Game Storesta 10 eurolla. Tämän takia Epic Games Store on tervetullut lisäys markkinoille. Tarjoamalla isomman % tuotoista, myynti ja markkinointi tukea. Yhä useampi startup, keskikokoinen tai suurempi peliyritys voi takoa paljon enemmän voittoa itsellensä. Mikä tässä on tärkeää, on se, että jos pelijulkaisijat saisivat enemmän voittoa, he voisivat samalla ottaa enemmän riskejä peleihinsä tai saavat uusia mahdollisuuksia, kuten esimerkiksi Telltalessin viimeinen Walking Dead tuli Epic Gamessin pelastamaksi ja aiemmin Nintendo pelasti Bayonetta toimintapelisarjan.  
 
Steamin pienempi tuotonjako on toki ymmärrettävää, koska Steamiä käyttää 125 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa ja tarjoaa paljon enemmän asioita kuluttajille sekä videopelikehittäjille tällä hetkellä.
 
Videopelialustojen kasvava määrä tulee tuomaan markkinoille lisää pelejä, varsinkin erilaisia pelejä, joka on tietenkin vain mainio asia.  Videopelialustojen helppous tulee samaan yhä suuremman määrän kuluttajista siirtymään fyysisistä peleistä täysin digitaalisiin peleihin. Activision, Ubisoft ja EA kaikki huomasivat viimevuodelta selvää kasvua pelien digitaalisissa jakeluissa.
 
Ubisoftkin on tehnyt esimerkiksi sopimuksen Epic Games Storen kanssa ja haluavat mainostaa Uplaytansa lisää. Hekin kokevat, että heidän omat pelialustansa kasvavat ja heillä onkin useita moninpeluupelejä kuten Rainbow Six, For Honor ja tuleva Division Kakkonen. Ubisfot myös näki viimevuonna suurimman kasvun juuri pc-pelaajien keskuudessa.
 
Tosin. Pelialustojen tuomat ylläpitokulut kuten serverit, lataukset ja yhteisön ylläpitäminen tuo myös yrityksille juoksevia kuluja, joka johtaa peliyrityksien haluun antaa aina jotain dopamiinia antavaa kokemusta, esimerkiksi tällä hetkellä mainio esimerkki olisi Electroc Artsin Apex Legends.Pelien laaja rikkaus ja erilaisuus on vain hyvä asia, koska tällä hetkellä pelimarkkinoita dominoi jatkuvasti samat vanhat pelit, joita uudelleen julkaistaan vuosi toisen jälkeen kuten esimerkiksi nhl, fifa, call of dutyt tai Battlefieldint. Itse koen, että jos pelimarkkinoilla ei ole paljon erilaisia pelejä, se voi vain johtaa koko alan heikentymiseen ja välinpitämättömyyteen. Tämänkin takia konsolisodat tai pelialustasodat ovat hyviä asioita, koska sitoutuneet kuluttajat haluavat kilpailla, kukkoilla tai muuten vaan keskustella harrastuksestaan. Pelialustat tekevät peleistä helposti ostettavia sekä tukevat peliyhteisöä, koska pääset luomaan omia kiltoja, juttelemaan muiden pelaajien kanssa, arvostelemaan pelejä sekä tietenkin se tärkein ominaisuus: monipeli mahdollisuus.
 
Mutta mihin siis lopulta nämä kaikki pelialustat johtavat? Pelien täysdigitaalisuuteen. Voin jo tästä nopeasti mainita muutaman suositun videopelin, jotka vain ladataan tietokoneelle: Hollow Knight, Playstationin kustantama psykologinen viikinkiseikkailupeli Hellblade Senua, Tanssikoulu Fortnite ja jokaisen erikoisluokkaakäyvän pikkulapsen uusilemppari: Apex Legends.  
 
Miksi tämä pelien digitaalisuus onkaan huono asia? Miksi koen, että fyysisen median luopuminen heikentää pelaamista harrastuksena.
 
Otetaan esimerkiksi Steam. Steam julkaistiin alun perin vuonna 2003 ja se oli oiva lisäys pc-pelaajille, mutta nykyään moni pc-pelien kustantaja ja kehittäjä luottavat Steamin antavan heille moninpelimahdollisuuden tai suojan piratismia vastaan. Näin PC-peleistä on tullut täysin riippuvaisia ulkoisista pelialustoista kuten Steam ja nyt Epic Games Store, vaikka kuluttaja ostaakin cd-levyn, on ladattava myös Steam, koska pelijulkaisijat ovat ulkoistaneet esimerkiksi pelien cd-koodit Steamille. Miten käy cd-levyille, jos Steam tai Epic games store häviää?
 
Okei, nyt te voitte sanoa minulle, miksi ihmeessä edes haluan pc-pelini cd:nä, samalla kun meillä on steam? Se on niin helppoa vain ladata peli!
 
No, ehkä samalla ehkä vähän tuon omaa ikääni tässä esille, mutta kun jonnena hankin rahaa, oli se sitten elokuvaan, tv-sarjaan, videopeliin tai musiikkialbumiin. Jos haluat todellakin jotain, hankit sen.  Kuinka monta peliä olette esimerkiksi ostaneet muutamalla eurolla Steamin alesta ja ette ole vieläkään ehtineet koskea siihen, mutta samalla olette täyden hintaisen pelin ostaneet ja vieläkin hakkaatte sitä? Oli se sitten ladattu tai cd-levyltä, mutta tässä se ero alkaakin. Digitaaliset pelit ovat vain vuokrauksia. Siis ihan oikeasti. Otetaan esimerkiksi, vaikka Remedyn Alan Wake, joka oli kuukausia kadonnut pois pelikaupoista musiikkilisenssin takia, mutta samapahan tuo voisi olla, vaikka mistä tahansa pelistä tai peliyrityksestä, joka ei halua maksaa enää vuokratilaa steamiin tai cd levyjä ei enää ole. Toki tietenkin, jotkut pelit kuten Fallout 76. Laittavat niin pienen määrän dataa levyihinsä, että peli olisi voinut olla samalla pelkästään digitaalinen versio ja pelikaupoista ostetaan kuponkikoodi.
 
Lopulta. Pelialan täysdigitaalisuus, voi johtaa ilmaispeleihin, netflixmäiseen suora-toisto-palveluun tai ihan vaan siihen, että kun kuluttajien odotetaan maksavan 60€ pelkistä biteistä, he eivät koe saavansa rahoilleen vastinetta. Tämä voi heikentää pelaajien intohimoa pelaamiseen ja välinpitämättömyyden kasvu voi olla koko pelialan lopun alku. Yritän selittää aatteeni parhaani mukaan. Videoni tarkoitus ei ole pelotella sekä kaikki faktat, jotka tuon esille, pikemminkin tukevat digitaalisuuden helppouden tuomaa trendiä, joka on vain ja ainoastaan hyvä asia…. Ainakin aluksi.
 
## Videopelien suoratoisto
 
Mutta ehkä olen liian negatiivinen. Miten Pelien suoratoistopalvelu voisi auttaa pelaamista ja pelialaa? Electronic Artsin teettämässä tutkimuksen mukaan asiat näyttävät hyviltä. Pelaajat kuluttavat enemmän aikaa pelaamiseen, investoivat lisää peleihin ja tämän takia Electronic Arts on panostamassa pelien netflix palveluunsa.

Myös Microsoftin Gamepass tuloksien mukaan pelaajat kokeilevat uudenlaisia pelejä tai saanut ihmiset innostumaan tulevista peleistä, kuten mainostamalla tämän vuoden Doom Eternlia antamalla gamepassin tilaajille mahdollisuuden pelata Doom 2016 peliä.Tietenkin, tämänhän takia peleistä tarjotaankin myös demoja, jotta pelaajat pääsevät kokeilemaan olisiko vaikka Dark Souls tyylinen seikkailupeli heille mieluisa tai moninpeli For Honor? Tosin vaikka näitä demoja onkin tarjolla ja pelien netflix mullistaisi pelaamisen aluksi niin. Miettikää vaikka, miten teidän televisio tai leffavalintanne on muuttunut Netflixin myötä. Kuinka se uuden kokeilun innokkuus on haihtunut ja nykyään että edes ehkä tiedä itsekkään, miksi jaksatte maksaa 10€ kuussa Netflixistä?
 
Tätä juuri tarkoitan. Intohimosta ja lojaalisuudesta tulee välinpitämättömyys, koska vuokraaminen ei koskaan sitouta henkilöä samalla tavalla kuin fyysinen tuote. Se on vähän niin kuin mobiilipelit ja mobiilipeliyritykset. Vaikka Rovio, Next Games tai Supercell takovat miljoonia vuosittain, heidän on silti jatkuvasti luotava uusia pelejä, koska he tietävät, että ilmaispelien sitoutuminen ei ole sama asia kuin ostetun pelin.

Lopetetaan video yhteenvedolla ja tuumaillaan yhdessä, mitä peleistä puuttuu tällä hetkellä.
 
## Mitä peleistä puuttuu?
 
En missään nimessä ole teknologiaa tai varsinkaan pilviteknologiaa vastaan. Minun henkilökohtainen teoria vain on, että kun peleistä tulee pelkkiä bittejä asiakkaille. Sitoutuminen tai arvostuspeliin voi hävitä taustalle. Vähän niin kuin kirjahyllyistä on joillekin tullut vain kokoelma äänikirjoja tai e-kirjoja mobiileissaan.
 
Ubisoftin Chief Creative Officer myös puhui peliteollisuuden mahdollisesta ongelmasta: Sen sieluttomuudesta. Kuten itsekkin aiemmin sanoin. Pelimarkkinoita ei voida ylläpitää joka vuotisilla call of duty tai battlefield tai nhl tai fifa peleille, mutta samalla näemme uudenlaisen ilmiön, kun ilmainen Apex Legends saa viikon sisällä 25 miljoonaa pelaajaa ja Electronics Art saa samalla miljoonia uusia EA Origins pelialustankäyttäjiä. Ihan vaan esimerkkinä, jos haluaisit muuten pelata Apex Legends tyylistä 3 vastaan 3 moninpelipeliä. Sinun täytyisi tiputtaa 60€ uusimmasta Black Ops Nelosesta saadaksesi vastaavanlaisen pelin. Kyllähän tässä heti huomaa, miksi Apex Legends koukuttaa, mutta kuinka pitkään? Jos saatte kaiken ilmaiseksi, miten sitoudutte asiaan? Mitä ilmaispeliä olette vuosikymmenet pelanneet? Jotain ihmeen Runescapeako?
 
Totuus on, että tämä ei ole minuun tuomiopäivän varoitus ja että meidän kaikki nyt mentävä tukemaan vantaanpelidivaria, konsolinettiä tai verkkistä pelastaaksemme videopelit. Ei. Tämä prosessi on jo viety liian pitkälle! Me elämme jo Blade Runner maailmassa. Uskon, että pelialustat auttavat pelimarkkinoita juuri rahoituksen avulla, mutta juoksevat kulut ja pelaajien dopamiinin haku voi johtaa siihen, että kuluttajat vain haluavat nopeita dopamiinipiikkejä mahdollisimman halvalla, ellei ilmaiseksi. Juoksevat kulut rasittavat pelialustoja taloudellisesti ja silloin kun yritykset joutuvat tekemään leikkauksia peleihin tai palveluihin tulemme kaikki toteamaan: Olisinpa ostanut pelini cd-levynä.
