---
template: vlog-post
title: Spider-Man PS4 - Peliarvostelu
slug: /vlogit/spiderman-ps4
date: 2018-12-05 12:00
description: this is the fifth test post
featuredImage: /assets/SpidermanPS4.jpg
tags: ["Peliarvostelu"]
---
Ah New York, New York! Kaupunki, joka oli ennen rikollisuuden kahlitsema, kunnes Pormestari Ruby Giuliani, onnistui muuttamaan New Yorkista uuden Disneylandin.  New York on niin turvallinen ja vapaa kaupunki, että jopa Lontoosta on tullut vaarallisempi alue asua.  Voi kyllä ne ajat muuttuvat ja tulevaisuus osaa yllättää meidät kaikki.  Ehkä Hämiksen, Hurjapään sekä Kostajien pitäisi vaan muuttaa Lontooseen ja taistella Britannian suurinta rikollisryhmää. Lupia-tottelemattomat veronmaksajat.

Imsomniac Games on luonut seittiveijari koko Manhattanin saareen hiekkalaatikoksi, josta löydät kaikki klassiset Hämähäkkimies-elementit kuten mm. Pulujen jahtaaminen, livestreemaajien swattaaminen, sekä InfoWarsin radiokanavan kuunteleminen.  

New York on niin turvallinen, että tylsistyneet keskiluokkaiset Harley-Davidson moottoripyöräjengiläiset, jotka ennen edustivat alistettua vähemmistöä, päättävät vetää huumeita, muuttaakseen itsensä median vihatuimmaksi kansanryhmäksi: Valkoisen herrakansan edustajiksi.  Mutta silti. Kaiken tämän tarjonnan jälkeen. on vain pakko todeta, että Sonyn Spider-Man videopeli on vain yksi uusimmista, keskivertoisiesti avoimenmaailman hiekkalaatikoista, jossa hyvän tarinan tai koukuttavan pelattavuuden sijaan on vain ikuisuuden tuntuva keräilypeli. Keräile Peter Parkkerin vanhoja koulureppuja, tee labrakokeita Harry Osbornin puolesta, tee tehtäviä Urakoitsijalle, ota valokuvia digitaalisesta New Yorkista. 
Vaikka peli tarjoaa useita sivutehtäviä New Yorkilaisilta tai satunnaisia välikohtauksia Parkerin perheen välillä. New York on sieluton. 

Verrataan New Yorkkia vaikka Noiturin Novingradiin. Novingradissakin saan sivutehtäviä, mutta voin myös aidosti luoda uusia aseita tai haarniskoja, kun taas tässä pelissä kaikki hauskuus on korvattu ruutuvalikkoon.Geralt voi mennä baariin tervehtimään ystäviänsä, kun taas Kostajat ovat surfilautaisemmassa Kalifornian rannikoilla samalla, kun Tohtori Mustekala kopio Variksenpelätintä. En kiistä, etteikö New Yorkin digitalisointi pelimaailman olisi huikea tekninen saavutus, mutta mitä se tarjoaa pelaajille jää vähäiseksi.

Siirrytään seuraavaksi Miles MoraleKseen. Marvelin uusimpia hahmoja ja Hämiksen oma pikku Robin-lintunsa. Jopa Rocksteady tiesi, ettei kukaan halua pelata Robinia kun mahdollisuus on saada paras mahdollinen Batman kokemus, niin miksi ihmeessä Imsomniac luuli, että ihmisiä kiinnostaisi pelata päähahmon apuria? Olisiko mahdollista, että Sony hengitti Imsomniacin niskan päälle ja vihjasivat, että pelin julkaisun jälkeen heiltä on tulossa animaatio elokuva kyseisestä apurista ja he arvostaisivat pientä markkinointi apua hahmoon liittyen?  Miles Morales on varmasti stereotyyppisin nuori Afrikan-amerikkalainen jonka Marvel olisi voinut keksiä. Jäbä menettää isänsä, koska ollaan nyt rehellisiä, on yhtä todennäköistä olla nuori afrikan-amerikkalainen poika jolla elossa elävä isä kuin saada saada puraisu radioaktiiviselta hämähäkiltä kuin  Toiseksi. Mileksen äiti on latinataustainen ja kaikki Mileksen hiiviskelykohtaukset sijoittuvat alueisiin, jossa Milesillä ei ole mitään tekemistä tai oleskelulupaa. Niin tyypillistä latinoilta.

Mary Jane Watson on myös pelattava pelissä ja ei, et pelaa häntä super seksikkäänä mallina joka poseeraa Hämähäkkimiehen moraalikannustimena, ei. Hänestä on tehty Teräsmiehen tyttöystävän kopio. Ainoa kysymykseni tarinan tekijöille on, jos MJ aidosti halusi auttaa Hämähäkkimiestä. Niin miksei MJ vain syyllistänyt Tohtori Mustekalaa raiskauksesta ennen kemikaalivuotoa? Eikö #Metoo liikettä ole vielä Marvel universumissa tapahtunut?

Palataan takaisin pelattavuuden. Pelin taistelusysteemi on aivan liian helppo.  Taistelut ovat nopeatempoisempia sekä avoimempia kuin Yön Ritarilla, ja jos olet tuttu Lepakkomiehen peleistä niin pääset nopeasti mukaan seittipään maailmaan. Varsinkin kun viimeistely iskut tehdään aivan saatanan samoilla napeilla. 
Viholliset valitettavasti rajoittuvat yleisiin konniin ja ainoa haaste minkä TULET koko pelin aikana kokemaan ovat nämä rakettitiimin raketinheittimellä ampuvat konnat, useamman kerran pelaajalta vaaditaan mikrosekunnin nopeita reaktioita ohjuksien torjumiseen.  Torjumiset ja väistämiset eivät pelissä ole täydellisiä, koska pelin osumalaatikko tai siis hitboksit on suunniteltu niin, että kunhan typerinkin pelaaja painaa neliötä tekeväkseen iskun, niin hämis siirtyy automaattisesti lähimpään viholliseen ja osuu konnaan, samalla logiikalla vihollisetkin joskus suorastaan hyppivät seittipään naamalle, kun he iskevät.  Tämä yksinkertainen systeemi valitettavasti vain tylsistyttävää ja se menee vieläkin huonommaksi. Seinäkiipeilijän työkalut rikostaisteluun eivät rikasta pelikokemusta vaan antavat nopeamman tahdin vihollisaaltojen viimeistelyyn vaivattomasti.

Se on vähän niin kuin Ritari Ässä, johon lisättiin useamman konnan viimeistely yhdellä napin painatuksesta. Miksi ihmeessä pelinkehittäjät kehittävät taistelusysteemejä ja sitten he vielä lisäävät näihin systeemeihin nopeuttavia multitappoja? Kaikki Spidey-vempaimet eivät edes avaudu tarinan edetessä vaan peli olettaa, että olet aidosti kiinnostunut keräämään puluja uusien työkalujen toivossa.

Miksi muuten Hämähäkkimies ei enää alista konnia? Verkkopää on kuuluisa hänen ilkeämielisistä vitseistä ja jopa elokuvissa tämä näkyy vain 2012-versiosta. Miksi Sony tai Marvel eivät enää uskalla tehdä Hämähäkkimiehestä machoa, alfaurosta joka antaa vihollistensa tietää, mitä hän oikeasti heistä ajattelee? Ajatelkaa jos tässä pelissä olisi härnäysnappi ja jos liikkeen ajoittaa kunnolla saisi enemmän pisteitä tyylikkäästä taistelusta? Samalla vihollisista tulisi aggressiivisempia ja taisteluista hektisempiä. 
Vähän niin kuin eräässä kuuluisassa demonien saalistajapelisarjassa, jossa tämä solvausnappi on olemassa.
Seittipää meni jossain vaiheessa 2000-luvulla vittuilijakuninkaasta tylsäksi Ystävien Chandleriksi, joka vain voivottelee ja hihittelee omalle kustannukselle. Ovatko ihmiset unohtaneet alkuperäisen Hämähäkkimiehen kokonaan?  Seittisinkoja oli jo ensimmäisen julkaisuvuoden aikana osoittautunut olemaan enemmän kuin vain jokin pikkunörtti, vaan hän hakkasi koulukiusaajansa Flash Thompsonin ja pääsi vielä treffeille Liz Allenin kanssa. Hämis kehittyi hyvin nopeasti aikuiseksi nuoreksi mieheksi, mutta koska kukaan ei enään haluisi aikuistia niin jopa Hämähäkkimiehestä on tehty heikko jäännös alkuperäisestä versiosta.

Huoh. Ainakin vihollisten taistelu on loputtamaton ja varmaan ainoa asia minkä peli teki paremmin kuin Ritari Ässä pelin tyhjä Gotham.
Spider-Man on Sonyn kunnianhimoinen askel viedä Hämähäkkimies pois keskiluokkaisista Activision elokuvalisenssipeleistä ja tuoda Hämähäkkimies samalla arvostuksen tasolle kuin Arkhamin Yön Ritari.
Valitettavasti tämän kunnianhimoisen projektin päämääränä luoda Marvel-sarjakuviahahmoista oma Tripla A-arvoisen videopelisarjan, mutta valitettavasti sarjakuvaelokuvien suuren suosion ja rahallisen voiton maksimointi on vain antanut meille sieluttoman kopion Hämähäkkimiehestä, joka niin vakaasti yrittää vakuuttaa meille, että olisimme Hämähäkkimiehiä. En kuitenkaan ole varma oliko se järkevintä Sonylta kopioida suoraan tarinan, taistelusysteemi sekä hiiviskely ja supistaa Nahkasiiven pelisarjan laatu laimeaksi. Siis tästä seinäkiipeilijän hiiviskelystä, katsokaa nyt tätä farssia.

Lyhyen hidastempoinen tarina, joka on enemmän kiinnostunut rakentamaan Marvel sarjakuvamaailmaa kuin saamaan minut kiinnostumaan pelin päähahmon taistelusta voimiensa ja vastuuntunnon kanssa sekä yksiulotteiset versiot Hämähäkkimiehen pahimmista konnista.  Herra Negatiivinen onkin varmaan ainoa positiivinen asia mitä voin konnista sanoa. Hänen tarinansa on rakennettu onnistuvasti. Pelaaja pääsee tutustumaan henkilöön perinpohjaisesti ja Negatiivisen demonininja kultti tuo mukavan erilaisuuden muihin konniin. Valitettavasti menetimme Kraven metsästäjän saadaksemme tämän, mutta hei, kun monikulttuurisuus on rikkautta, niin tietenkin hahmo jonka erikoisvoima on muuttua mustaksi tai valkoiseksi, niin pitäähän Sonyn repiä kaikki sosialisti media pisteet kotiinsa. 

Tämä peli ei ole Ihmeellinen, mahtava tai hämmystyttävä. Se on vain ihan ok yhden pelikerran pelattava lainapeli. Hämähäkkimiehenä oleminen ei pitäisi olla tylsän haasteeton vaikeus, mutta nämä päätökset tehdään osakkeenomistajien tyydyttämiseksi sekä se varmistaa, että jokainen helposti lahjottava pelkriitikko antaisi pelille helppoja kymppejä. Jos haluat aidon hämähäkkimies kokemuksen, niin hyppää taaksepäin 18 vuotta ja koe hämispelien kuningas. 
